Глава 1. Теоретическая рамка исследования
1.1. «Массовая культура»: возможные трактовки термина
Центральным понятием этого исследование является «массовая
культура», которое четко очертить довольно сложно. Как отмечает Тони
Беннет, «концепция популярной культуры представляет собой котел
запутанных и противоречивых значений, способных завести исследование в
любой теоретический тупик»23. Джон Стори во введении к своему
исследованию «Cultural Theory and Popular Culture»24 характеризуя
теоретическую рамку этого понятия, пишет, что «популярная культура – это,
по сути, пустая концептуальная категория, которую можно заполнить
самыми разнообразными, часто конфликтующими способами, в зависимости
от контекста использования»
25
.
Чтобы разобраться с термином «популярная» или «массовая культура»
нужно сначала определить термин «культура». В этом исследовании я
отталкиваюсь от одного из трех широких определения, которые предлагает
Рэймонд Уильямс. А именно от того, в котором культура является синоним
того, что структуралисты и постструктуралисты называют «означающими
практиками»26
.
Другим важной составляющей для понимания «массовой культуры»
является идеология, которую тоже можно определить по-разному. Но этот
аспект важно учитывать, поскольку отношения власти и политики
определяют контекст культуры, а ее изучение перестает сводиться только
лишь к обсуждению развлечений и досуга. Здесь я опираюсь на определение
Ролана Барта, по которому классическим действием идеологии является 
попытка сделать легитимным и универсальным то, что на самом деле можно
являться частичным и частным27
.
Возвращаясь к понятию «массовой культуры», стоит отметить, что
существует много способов его определить. Первый способ связан с
разделением культуры на «высокую» и «низшую». В данном случае
«массовая культура» – это та, которая не соответствует стандартам
«высокой», где «высокая» культура – это индивидуальный акт творчества, а
«низшая» – массовая коммерческая. Однако это определение не совсем
релевантно для моего исследования, поскольку советская культура, находясь
под полным контролем идеологического дискурса, не дифференцируется
подобным образом. «Коммерческое» кино, имея немного другой смысл,
нежели в капиталистическом обществе, могло при этом оставаться
полноценным авторским высказыванием. Франкфуртская школа вообще
рассматривает «массовую культуру» только в связке с американской28
.
Стоит сказать, что так как «массовая культура» в философии и
социологии – это понятие, которое выражает состояние буржуазной
культуры с середины XX в., в нем нашли отражение существенные сдвиги в
механизме буржуазной культуры: развитие средств массовой коммуникации
– радио, кино, телевидения, гигантские тиражи иллюстрированных журналов
и т.д.
29 Серийная продукция массовой культуры обладает рядом
специфических признаков: примитивность характеристики отношений
между людьми; низведение социальных, классовых конфликтов к
столкновениям «хороших» и «плохих» людей, чья цель – достижение
личного счастья любой ценой; развлекательность коммерческого кино с
натуралистическим смакованием насилия и секса; ориентированность на
подсознание, инстинкты – жажда обладания, чувство собственности, национальные и расовые предрассудки, культ успеха, культ сильной
личности и вместе с тем культ посредственности30, и т.д. Таким образом,
истоки «массовой культуры» неизбежно вписывают существующие
определения в контекст капиталистической идеологии. Советская же
идеология действовала по иным принципам, поэтому наиболее приемлемым
представляется структуралистский подход, который рассматривает
«массовую культуру» как своего рода идеологическую машину, которая
более или менее легко воспроизводит господствующие структуры власти.
Говоря о «массовой культуре» в более узком смысле, я буду опираться
на определение Т.Ю. Дашковой, которое она дала в аннотации к своему
курсу «Советская массовая культура: жанровое кино». Под понятием
«массовая культура» она понимает следующие смыслы: «массовый характер
ее проявлений; опосредованность средствами массовой коммуникации
(среди которых кинематограф занимает одну из ведущих ролей);
определенный набор характеристик, основные из которых простота, высокая
степень стандартизации, удовлетворение потребности в отдыхе и
развлечении, а также позитивный пафос, и утверждение базовых ценностей
и норм современного общества»
31
. В изучении «массовой культуры» делает
акцент на жанровом кино, которое, по ее мнению, в СССР играло особую
роль, так как «именно оно на государственном уровне должно было стать
основным транслятором господствующей идеологии»32. Таким образом,
определение Т.Ю. Дашковой вписывает «массовую культуру» в советский
контекст, что позволяет проследить ее связь с советским идеологическим
дискурсом.
1.2. Репрезентация советской реальности в кинематографе и
периодической печати позднего СССР
Будучи историками, мы сталкиваемся с проблемой при анализе
визуальных источников, которая обуславливается идеологической
ангажированностью советской культуры в целом. Чтобы разрешить эту
проблему, в своем исследовании я опираюсь на representation studies –
область, в которой анализируются репрезентации: то, как они
конструируются, интерпретируются и создают смысловое поле.
С. Холл в книге «Representation: Cultural Representations and Signifying
Practices»
33 дает следующее определение репрезентации: «это процесс,
посредством которого представители культуры используют язык,
определяемый как любая система, которая использует знаки»34. Термин
«язык» используется у С. Холла в широком смысле, под ним понимается
«любой звук, слово, изображение или объект, который функционирует как
знак и организован с другими знаками в систему, способную нести и
выражать значение»35
. Этот термин важен для моего исследования,
поскольку именно репрезентация связывает значение и язык с культурой, она
является неотъемлемой частью процесса, посредством которого создается
значение и происходит обмен между членами культуры36
.
В случае с позднесоветской действительностью наиболее подходящим
мне видится структуралистский подход к репрезентации. Структурализм
основывается на предположении, что слова, изображения, объекты и
поведение в рамках культурных систем имеют особые значения, полученные
благодаря их взаимосвязи с другими объектами внутри системы в
различимой структуре. Например, считалось, что значения возникают в
результате бинарных оппозиций (таких как хорошее/плохое, светлое/темное, 
священное/мирское), создающих значение посредством контрастов37
. Кроме
того, Ролан Барт, один из самых ярких и значимых представителей
структуралистов, связывает репрезентацию с идеологией и системами
нормативных идей, и социальными ценностями38
. Помимо этого, согласно
структуралистской логике, образы конструируются структурами через
социальные отношения. То есть критика типовой застройки в фильме
«Ирония судьбы, или с легким паром» или в карикатурах журнала
«Крокодил» – поверхностное действие, внутри которого лежат
бессознательные структуры, которые позволяют авторам фильма и
изображений в журнале это делать. Основания для выхода за пределы
идеологического дискурса можно объяснить двумя способами. Во-первых,
как считает М. Фуко, власть действует не только посредством репрессий, а
репрезентации играют стимулирющую роль в оспаривании и изменении
отношений власти39. С одной стороны, власть пытается формировать
дискурс, но с другой, дискурс тоже пытается формировать власть.
Иллюстрацией этого тезиса может послужить уже упомянутый фильм
«Ирония судьбы, или с легким паром», который содержит в себе открытую
политическую сатиру на типовое жилье. Эта сатира была положительно
встречена Л.И. Брежневым, который, согласно слухам, очень любил этот
фильм и даже упомянул его на XXVI съезде партии, отметив, что важно,
«чтобы окружающее нас несло на себе печать красоты, хорошего вкуса […]
градостроительство в целом нуждается в большей художественной
выразительности и разнообразии. Чтобы не получалось, как в истории с
героем фильма, попав по иронии судьбы в другой город, не сумел там 
отличить ни дом, ни квартиру от своей собственной»40. Таким образом,
критика типового жилья в контексте авторского высказывания режиссера
нашла ответ в проявлении идеологического дискурса.
Во-вторых, согласно Фуко, власть может сама создавать пространства
для структур, позволяющих критиковать типовое жилье и влиять на
идеологический дискурс. Таким дискурсивным пространством в СССР
являлась традиция критики и самокритики41. Кампания «самокритики» была
начата в 1928 г., чьей целью было повышение «классовой бдительности»
против коррупции, неэффективности в государственном аппарате,
повышение подотчетности местных партийных организаций как перед
центральными властями, так и перед «беспартийными массами». Таким
образом, кампания самокритики была одним из этапов сталинской
«революции сверху», в ходе которой партийные чиновники пытались
использовать воинствующих молодых коммунистических журналистов и
активистов против сомневающихся, уклоняющихся от работы и
предполагаемых саботажников в государственной бюрократии42
.
Самокритика была, пожалуй, единственным значительным вкладом Сталина
в «теорию» большевистской прессы. Он подчеркнул важность этого лозунга
в речи перед партийным активом в Москве - 13 апреля 1928 года. «Нам нужна
самокритика, как воздух, как вода», самокритика была для лидеров
средством узнать об общественном мнении в стране, а не о политике43. Эту
традицию впоследствии продолжил и Н.С. Хрущев, призвав советских 
граждан использовать оружие сатиры в борьбе с антисоветским поведением.
Л.И. Брежнев так же подчеркивает важность критики и самокритики на
XXVI съезде КПСС: «Указания XXV съезда КПСС стимулировали
дальнейшее развертывание критики и самокритики в партии. Нужно и
дальше всемерно углублять эту положительную тенденцию, утверждать во
всех партийных организациях дух самокритичности, непримиримости к
недостаткам. Любым попыткам преследования за критику необходимо
давать самый решительный отпор […] Наша позиция по этому вопросу четко
зафиксирована в Уставе партии. Она получила отражение и в Конституции
СССР. Никакого попустительства в отношении зажимщиков критики –
таково требование и партийного, и государственного закона!»44. «Критика и
самокритика» якобы делала для социалистического общества то же, что и
«буржуазная демократия» сделала для капитализма – обеспечивала
механизмы перемен. В однопартийной системе, как утверждалось на уровне
идеологического дискурса, когда ни одна конкурирующая политическая
партия не выступала с внешней критикой, Коммунистической партии
приходилось нести бремя самокритики, чтобы выявить и исправить свои
собственные недостатки, если она хотела очиститься и улучшить себя45
.
В-третьих, выход за пределы идеологического дискурса в культуре
можно объяснить парадоксом Лефора. А. Юрчак использует парадокс
Лефора в своей концепции позднего социализма в попытке отказаться от
бинарных оппозиций и предложить новый язык для анализа советского
социализма46
. Этот парадокс заключается в том, что между идеологическими
высказываниями государства и его идеологической практикой существует
разрыв. Чтобы поддерживать свою легитимность, идеологическому
дискурсу нужно апеллировать к некоей «объективной» истине.
Господствующая фигура, которая представляется хранителем
«объективной» истины, скрывает этот парадокс. А. Юрчак перекладывает
парадокс Лефора на идеологический дискурс Советского государства. Роль
Сталина как господствующей фигуры идеологического дискурса, имеющей
уникальный доступ к объективной истине, способствовала появлению тех
феноменов, которые стали визитной карточкой его режима, включая
огромную политическую власть, сосредоточенную в одних руках, культ
личности, персональную вовлеченность Сталина в редактирование
всевозможных высказываний и текстов, научных статей, художественной
литературы, кинофильмов, музыкальных сочинений, а также бесконечных
кампаний чисток в рядах партии и, наконец, Большого террора, приведшего
к гибели миллионов людей47. Смерть Сталина означала исчезновение
господствующей фигуры, а также исчезновение метадискурса, который
ранее осуществлял публичную оценку идеологических высказываний и
репрезентаций на предмет их соответствия или несоответствия объективной
истине48. Это вызвало полную трансформацию структуры советского
идеологического дискурса – как на уровне языка, так и в других видах
репрезентации, включая структуру идеологических ритуалов, визуальной
пропаганды и так далее. Доклад Хрущева на XX съезде и курс на
разоблачение культа личности Сталина еще больше усилили кризис
идеологического дискурса.
Таким образом, под «массовой культурой» мы понимаем культуру,
которая определяется массовым характером проявлений,
опосредованностью средствами массовой коммуникации и которая
характеризуется простотой и удовлетворением потребности в развлечении
При анализе «массовой культуры» я опираюсь на representation studies, в
частности на структуралистский подход, который учитывает роль идеологии
и допускает создание властью дискурсивных пространств, которые могут
влиять на формирование репрезентации. 
Глава 2. Типовое жилье в журнале «Крокодил»
2.1 Характеристика источника
Наряду с ведущими институтами советской пропагандистской машины
в области кино, плаката и искусства, «Крокодил» – выдающийся издатель
карикатурной сатиры, связанный с построением эстетики советского
коммунизма. «Крокодил» был самым продолжительным и значительным
сатирическим журналом в Советском Союзе, и он был уникален тем, что
более семидесяти лет выпускал санкционированные государством
графические сатирические комментарии по советским и международным
делам.
Активная поддержка «Крокодилом» идеологического дискурса в
разные поворотные моменты в истории Советского Союза ярко выражается
в его наиболее известных визуальных текстах. Это заставляет многих
согласиться с официальными советскими характеристиками роли сатиры и
рассматривать ее как острое идеологическое пропагандистское оружие в
геополитической битве. Темы, которые высмеивал «Крокодил», и его
идеологически вдохновленные образы наводят на мысль, что у редакции
журнала были агитационные намерения. Тем не менее, как теоретическая
модель, эта пропагандистская парадигма дает лишь ограниченное
представление о разнообразии визуального языка Крокодила, его
идеологической сложности49
.
Как уже было сказано, мы не можем проигнорировать активное
взаимодействие читателей с журналом, вследствие чего, мой подход к
анализу «Крокодила» заключается в том, чтобы не сводить все к бинарным
оппозициям50 и не рассматривать журнал только в качестве механизма
идеологизации масс. На мой взгляд, следует рассматривать «Крокодила» как

49 Etty J. Graphic satire in the Soviet Union. Krokodil’s political cartoons. Jackson, 2019. P. 6.
50 Юрчак А. Указ. соч. С. 40.
26
симбиоз идеологического дискурса и настроений читателей. Об этом же
писал британский ученый Э. Джон, который применил к «Крокодилу»
термин «трансмедиа». Он спорил со своими западными коллегами, которые
так же сводили источниковедческий потенциал журнала лишь к идеологии,
и отмечал принципы сотворчества и соучастия, которые имели
основополагающее значение при создании «Крокодила»51. Похожей точки
зрения придерживается Д. Этти в книге «Графическая сатира в Советском
Союзе. Политические карикатуры в журнале “Крокодил”»52
,
хронологические рамки которой очерчены эпохой оттепели (1954–1964). В
отличие от существующих исследований, которые придерживаются
пропагандистской парадигмы, эта книга отвергает представление о том, что
карикатуры «Крокодила» были визуальным представлением авторитетного
политического дискурса. Д. Этти считает, что «Крокодил» не был
предназначен для того, чтобы скрывать правду или представлять искаженное
видение, он видит журнал как культурное явление с глубокими обширными
корнями, при этом не отрицая значение советского политического
контекста53. В своей работе Д. Этти приводит цитату Сергея Мостовшикова,
редактора книги «История глазами Крокодила» (2014-2015) и заместителя
редактора «Известий», который назвал журнал «довольно честным архивом
и беспрецедентным зрелищем»54
.
Таким образом, я рассматриваю журнал «Крокодил» как некий
продукт, ставший результатом совместного творческого производственного
процесса, некоего симбиоза между государственными медиа
профессионалами и читателями. Иллюстрацией этого симбиоза служат

51 Джон Э. Журнал «Крокодил»: читая советские трансмедиа // Книга в современном мире:
проблемы чтения и чтение как проблема : материалы междунар. науч. конф. Воронеж,
2014. С. 297–309.
52 Etty J. Op. cit. 266 p.
53 Ibid. P. 7.
54 Ibid. P. 6.
27
некоторые рубрики журнала. Например, у читателей была возможность
отправить письма в редакцию. Рубрика «Дорогой Крокодил» полностью
состояла из таких писем, в которых люди могли пожаловаться на
недобросовестных строителей-пьяниц, чиновников и плохих начальников.
Так, например, в номере 17 от 1954 г. читатель в своем обращении жалуется
на областное управление сельского хозяйства, которое потребовало от
Селивановской МТС отчет о поступлении стандартных домов и при этом
ничего не передало. Автор даже называет фамилии начальников областного
управления, что вообще встречается нередко в таких письмах. Такая
конкретизация позволяет «Крокодилу» оказаться вовлеченным в описанный
конфликт. Важно, что письма читателей не остаются молчаливой жалобой на
страницах журнала. Авторы журнала иногда даже решают проблемы, с
которыми сталкиваются их читатели. Результаты их работы представлены в
рубриках «Крокодил помог» и «Крокодил не помог».
Кроме того, стоит упомянуть рубрику «Отклики и реплики», в которой
редколлегия журнала разбирает отклики на материалы журнала: на
фельетоны, заметки, карикатуры и т. д. А в номере 8 от 1961 г. можно увидеть
рубрику «Крокодил слушает и запоминает» и приписку «заочная
конференция наших читателей». Авторы пишут, что «каждые десять дней
Крокодил встречается со своими читателями. Но эти встречи происходят
довольно однообразно: авторы Крокодила пописывают, читатели
почитывают. Но данная встреча была необычной: говорили читатели, а
Крокодил только слушал, запоминал и делал выводы»55
. В последнем номере
1960 г. было дано обращение к читателю с предложением высказать свое
мнение о том, что им запомнилось и понравилось, что не удовлетворило, и
какие у них есть пожелания, а в номере за 1964 г. в статье с названием
«Милый читатель» авторы журнала дают фидбэк на читательские письма,

55 Крокодил. 1961. №8. C. 6.
28
что говорит о связи редакционной коллегии с читателями. Также стоит
упомянуть опросные листы, опубликованные в номере 31 от 1982 г.
Читателям было предложено в формате ответа на опросник высказать свое
мнение и внести предложения. «За дело, друг! Завтрашний «Крокодил»
зависит и от тебя самого!»56 – так завершалось обращение редакционной
коллегии к читателям.
История журнала «Крокодил» начинается в 1922 г. На ранних этапах
существования журнал был выполнен на «газетной» бумаге низкого
качества, в основном в черно-белых тонах, но иногда проникал красный,
зеленый и синий цвета. Только к концу 1940-х страницы становятся
цветными, а в 1950-х гг. более гладкими и однородными по фактуре57
.
Изначально, когда мир впервые увидел «Крокодила» в 1922 г., он
представлял собой еженедельное иллюстрированное сатирическое
приложение, которое бесплатно рассылалось подписчикам вместе с
воскресными номерами «Рабочей газеты». Эти выпуски печатались на 16
страницах и не имели самостоятельной нумерации, она появляется лишь с
восьмого выпуска, поскольку именно тогда «Крокодил» становится
самостоятельным периодическим изданием с быстро растущим тиражом58
. К
началу 1923 г. он достигает 150 тыс. экз. – невиданной по тем временам
цифры для изданий подобного рода, а к 1932 г. он уже составляет 500 тыс.
экз59
. В рассматриваемый нами период тираж «Крокодила» стремительно
увеличивался. Так, например, в 1954 г. он составлял 400 тыс. экз60., в 1958 г.
достиг миллиона экземпляров61. Наконец в 1985 г. он составлял 5,3 миллиона

56 Крокодил. 1982. №31. C. 11.
57 Попова А.А. Журнал «Крокодил» как исторический источник по реконструкции
визуального негативного образа советского мужчины в первое послевоенное десятилетие
(1945-1955гг.) // Омский науч. вестн. 2012. № 2(106). С. 41.
58 Стыкалин С., Кременская И. Советская сатирическая печать 1917-1963 гг. М., 1963. С.
177.
59 Там же. С. 189.
60 Крокодил. 1954. №1.
61 Крокодил 1958. №1.
29
экз
62. После того, как «Крокодил» оформился в полноценное периодическое
издание, он стал выходить 3 раза в месяц.
Что касается аудитории журнала, то так как он изначально был
приложением к «Рабочей газете», соответственно, ориентирован был на
читателей-рабочих. Об этом же говорят тематическое содержание журнала.
Новый читатель-рабочий должен был найти в сатирическом журнале друга и
товарища по борьбе с бытующим злом.
63 Однако после 1923 г., когда К. С.
Еремеев, один из редакторов дооктябрьской «Правды», ленинец, страстный
большевистский публицист и сатирик, перестает быть идейным
руководителем и организатором журнала, страницы «Крокодила» начинают
заполняться произведениями профессиональных литераторов и художников,
темы труда и быта рабочих отходят на второй план, а журнал
переориентируется на интеллигентные слои читателей, на служащих,
городское мещанство, меняется тематика журнала64. Но после 1927 г.
«Крокодил» снова обращается к читателям-рабочим.
Как уже было упомянуто, журнал «Крокодил» впервые издается в
качестве приложения к «Рабочей газете», редакция которой изначально не
ставила перед собой цели создать самостоятельный сатирический журнал.
Приложение должно было стать для рабочего читателя иллюстрированным
обзором важнейших новостей во внутренней и внешней политике, то есть
карикатура играла вспомогательную роль и должна была повлиять на рост
тиража газеты. В приложении осмеивались столпы международного
оппортунизма; белоэмигранты, уповающие на засуху и голод в России;
нэпмановская буржуазия; буржуазные интеллигенты, саботирующие
мероприятия Советской власти; церковники, дурманящие народ; а также
жулики, спекулянты, самогонщики и другие носители пороков, связанных с

62 Крокодил. 1985. №1.
63 Стыкалин С., Кременская И. Указ. соч. С. 21.
64 Там же. С. 188.
30
нэпом65. Несмотря на абстрактность сатиры и отсутствия четкой
направленности, этот жанр вызывал огромный интерес читателей, который в
итоге породил создание отдельного сатирического издания.
В первом же номере журнала Демьян Бедный четко обрисовывает
главного персонажа издания – «Красный Крокодил – смелый из смелых! –
против крокодилов черных и белых»66, а также формулирует основную
задачу Крокодила: «Добираться до всякой гнилости
И ворошить гниль без всякой милости,
Чтоб нэповская муть не цвела
И не гнила
Вот какова задача Красного Крокодила!»67
.
Однако, несмотря на наличие подобного «программного манифеста»,
внимание редакционной коллегии журнала в большей мере было
сосредоточено на недостатках хозяйственной жизни страны и на всех тех, кто
мешал построению социализма. На суд масс выносились недостойные
поступки отсталой части пролетариев, клеймились позором рвачи и
бракоделы, лодыри и прогульщики, болтуны и подхалимы, пьяницы,
хулиганы, тунеядцы, жулики68. Высмеивалась буржуазность, излишества в
культурной жизни и быту. Все это изображалось в противопоставлении с
честными трудящимися.
Важно, что сам факт «стихийного» создания «Крокодила» популярной
рабочей газетой определил в дальнейшем закономерность развития
советской сатирической журналистики 20-х годов69. «Крокодил» очень
быстро завоевал популярность среди читателей, его тираж продолжал
стремительно расти на протяжении всего рассматриваемого нами периода.

65 Там же. С. 178.
66 Крокодил. 1922. №1. С. 2.
67 Там же.
68 Стрыкалин С., Кременская И. Указ. соч. С. 180.
69 Там же. С. 19.
31
«Крокодил» вдохновил другие массовые издания на создания подобных
приложений. Сатирические издания появляются и в национальных
республиках, а также в странах-союзниках, что часто обыгрывается на
страницах журнала.
Организатором и душой «Крокодила» был ранее упомянутый К.С.
Еремеев. Именно он в первые годы существования журнала определял тон
его сатиры и искал новые формы коммуникации с читателями. Успех
журнала во многом был обусловлен талантливым коллективом литераторов,
художников и сатириков. Помимо К.С. Еремеева, в редколлегию журнала
входили Д. Бедный и Д. Моор, В. Лебедев-Кумач и М. Черемных, М.
Пустынин и И. Малютин и др. С четвертого номера приходит в «Крокодил»
В. Маяковский. Журнал вбирает в себя лучшие силы сатириков и
юмористов70
.
Однако состав редколлегии на протяжении всей истории журнала
менялся, как менялась и содержательная составляющая. В истории журнала
для нас важен резкий перелом, который произошел после XX съезда КПСС.
Сталинизм, в частности культ личности Сталина, несколько изменили облик
«Крокодила», поэтому осуждение культа личности Сталина и всех его
отрицательных проявлений вернуло журналу возможность снова быть собой.
Сразу же после XX съезда «Крокодил» возвращает себе прежнюю остроту и
тесную связь с читателем, появляется почва для развития критики и
самокритики, которая активно являет себя на страницах журнала в период
«оттепели». Возвращаются старые рубрики, такие как «Вилы в бок»
(фельетоны на различные темы) и «Дорогой Крокодил» (письма читателей,
обращенные к редакционной коллегии). Кроме того, риторика власти того
времени активно поддерживает критику и сатиру, как таковые, поскольку
использует их в своих целях. Так, например, Н. С. Хрущев на совещании

70 Там же. С. 183.
32
работников сельского хозяйства Казахастана в Целинограде в 1961 г.
призывает поэтов и сатириков использовать оружие сатиры в борьбе со
старым, за утверждение нового. Он говорит: «Нам нужно поддерживать
честных, передовых людей труда и обличать лодырей и тунеядцев, всех, кто
мешает нашему продвижению вперед»71. Сатира, по его мнению, «будет
освежать кожу, прочищать поры, чтобы кожа дышала»72
.
Наиболее распространенным материалом журнала являются
карикатуры. Однако немаловажное значение в конструировании образов
играют текстовые материалы, такие как памфлеты и в особенности – письма
читателей. Шестнадцатистраничные выпуски журнала, издававшегося с
небольшими перерывами каждую неделю на протяжении десятков лет,
представляют собой богатый источник по социальной и политической
истории. Материалы журналы можно разделить на три основных типах,
опираясь на критерий содержания. В первую очередь это те материалы,
которые высмеивали и осуждали проблемы советского общества в целом и
проблемы в хозяйственно-бытовой жизни. Здесь главной мишенью сатиры
редколлегии «Крокодила» становились недобросовестные чиновники,
ленивые строители, инфантильная молодежь. Второй тип включает себя
статьи и карикатуры на международно-экономическую тематику. Здесь, как
мне кажется, ярче всего проявляется пропагандистский характер журнала,
поскольку первый тип материалов находился в контексте идеологического
дискурса, однако освещение проблем не сводилось только к трансляции
официальных образов. В третий тип входили работы, целью которых была
пропаганда советского мировоззрения и новых ценностей, а также
«формирование образа врага»: это, например, статьи о священниках,
нэпманах или белогвардейцах. Для нас наиболее важным представляется

71 Н. С. Хрущев. Речь на совещании работников сельского хозяйства Казахстана в г.
Целинограде 22 ноября 1961 года // Правда. 1961. № 329. С. 1-4.
72 Там же.
33
первый тип материалов, поскольку тема жилья относится к приватнобытовой сфере.
2.2. Репрезентация типового жилья
Настроения хрущевской «оттепели» на страницах журнала
«Крокодил» начинают встречаться уже с 1954 г., еще до известного XX
съезда ЦК КПСС, на котором Н. С. Хрущев зачитал свой знаменитую
секретную речь – «доклад о культе личности Сталина». Борьба с
излишествами, которые Хрущев официально осудил 4 ноября 1955 г. в своем
постановлении № 1871 ЦК КПСС и СМ СССР «Об устранении излишеств в
проектировании и строительстве»73 началась за год до этого, в 1954 г.
Именно с этой точки мы начинаем анализа журнала «Крокодил».
Критика сталинской архитектуры прослеживается с самого начала
рассматриваемого периода. Так, уже в первом номере журнала за 1954 г. мы
видим карикатуру Е. Ганкиной под названием «Творческие искания» в
которой высмеивается стремление архитекторов как можно изощреннее
украсить здания. Карикатура сопровождается подписью «Некоторые детали
архитектурного оформления новых зданий напоминают ножки роялей или
флаконы духов»74. Название карикатуры позволяет нам предположить, что
этот архитектурный стиль настолько себя изжил, что приходится пускаться
в «творческие искания», чтобы придумать нечто вообразимое. А тем
временем, пока архитекторы ломают голову над тем, как еще украсит фасады
здания, на страницах журнала освещается жилищная проблема:
изображаются коммуналки, гостиницы, в которых люди живут годами,
бараки. Явно прослеживается тезис о том, что эта проблема стоит остро.

73 Об устранении излишеств в проектировании и строительстве: постановление
Центрального комитета КПСС и Совета министров СССР от 4 нояб. 1955 г. No 1871 //
КПСС в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК. М., 1985. Т. 8. С.
530–537.
74 Ганкина Е. Творческие искания // Крокодил. 1954. №1. С. 2.
34
В первые годы хрущевской «оттепели» (1954–1957 гг.) герои
карикатур чаще всего проживают в сталинках. Если появляется какое-то
изображение отдельной квартиры, а не коммуналки, она всегда красиво
оформлена, а герои на нем выглядят очень презентабельно. По таким
персонажам легко определить их материальное положение и статус в
обществе. Видно, что это либо представители интеллигенции, либо
чиновники. Чаще всего такие персонажи рисуются нелицеприятными,
отталкивающими. Это неудивительно, поскольку своей целью «Крокодил»
видит борьбу с теми, кто подрывает настоящие советские ценности.
Высмеивание такого вида героев, наряду с инфантильными молодыми
мужчинами, которые живут за счет своих пожилых родителей, или со
слишком модными ярко одетыми женщинами, для которых главная ценность
в жизни – это внешность и развлечения, – проявление нравственной
политики, которая является частью общего идеологического дискурса. В
нашем случае эти герои – такая же часть идеологической линии, которая
осуждает излишества. Этот вид карикатур показывает, что в подобных домах
живут люди, ведущие разгульный образ жизни, у них, как правило, богато,
иногда даже комично вычурно обставлена квартира, стол всегда заставлен
едой. Все эти детали кричат о том, что эти люди могут позволить себе то, что
не одобряется обществом. Это ярко проиллюстрировано карикатурой
«Позаботился»75 от 1955 г., в которой мы видим образ типичного жителя
сталинки, эгоистичного и состоятельного, в хорошо обставленной
квартирой.
Из всего этого можно сделать вывод, о том, что в первые три-пять лет
«оттепели» простые рабочие не имели своего жилья, а отдельная квартира
ассоциировалась с роскошью, поскольку имели ее только некоторые
представители советского общества, которые воплощали в себе все то, что

75 Елисеева К. Позаботился // Крокодил. 1955. №6. С. 6.
35
порицалось и осуждалось обществом. На мой взгляд, происходило
отождествление квартиры с образом ее жильцов, она была неразрывно
связана с теми пороками, которыми обладали ее хозяева.
Однако критикуется не только внешний вид сталинских домов, но и их
внутреннее пространство. Подчеркивается неудобство и непрактичность, с
которыми жильцы сталкиваются в таких квартирах. Хорошим примером
может послушать изображение К. Ротовой, в которой отмечается странная
организация жилого пространства. Комната имеет неправильную форму, изза чего пространство «съедается» и создается ощущение, что в квартире мало
место, возникают трудности с расстановкой мебели, зато в окне красуется
большая скульптура, явно украшающая внешний фасад дома. Автор
карикатуры напрямую пишет в своей заметке «В погоне за наружным
украшением зданий архитекторы-проектировщики часто забывают об
удобствах внутренней планировки жилищ»76
.
Важно отметить, что критика излишеств почти всегда сопровождается
критикой архитекторов и планировщиков. В предшествующую эпоху шутить
над плановиками, архитекторами и строителями было не принято, и в
выпусках «Крокодила» за 1953–1964 гг. только начинает оформляться
традиция высмеивания их недочетов. Архитектор возник на страницах
«Крокодила» в 1954 г. как персона, чьи решения комичны77. Грустно и
испуганно выглядел покупатель на рисунке В. Васильевой: он выглядывал
из-за нарядных колонн со словами: «Товарищи архитекторы! Разрешите
пройти!». Эпиграфом для этого рисунка стали слова о том, что магазины во
многих новых домах «неудобны для торговли, загромождены колоннами, не
имеют подсобных помещений»78. К концу периода карикатуры стали

76 Ротова К. // Крокодил. 1955. №1. С. 2.
77 Котова Е.С. Интерпретация градостроительных проблем в сатирическом журнале
"Крокодил" в 1953-1964 гг. C. 2.
78 Васильев В. В дебрях архитектуры // Крокодил. 1954. №17. С. 5.
36
указывать на то, что излишества были не только неудобны, но и удорожали
строительство и эксплуатацию объектов79
.
Однако вскоре все меняется. Сталинки все еще являются объектом
критики, чуть позже это будем помещено в контекст официальной борьбы со
сталинскими излишествами, после того как цель перехода от сталинской
«победной» архитектуры была официальна закреплена. В 1955–1957 гг.
вышли постановления ЦК КПСС и Совмина СССР «Об устранении
излишеств в проектировании и строительстве», «О развитии жилищного
строительства в СССР»80 и др., определившие стиль советского
домостроения и представления о том, каким должно быть современное
жилище. Эти документы стали отправной точкой хрущевской жилищной
кампании. А в 1961 г. на XXI съезде партии Н. С. Хрущев обещал советским
гражданам, что уже «нынешнее поколение советских людей будет жить при
коммунизме», «значительно поднимется материальное благосостояние», «в
основном будут удовлетворены потребности советских людей в
благоустроенных жилищах…»81
. Основным направлением государственной
политики нового руководства страны в социальной сфере стала реализация
на практике принципа «семье – квартиру». Предполагалось, что к 1980 г.
каждая семья в СССР будет проживать на отдельной жилплощади82
.

79 Котова Е.С. Указ.соч. C. 2.
80 Постановление ЦК КПСС «Об устранении излишеств в проектировании и
строительстве» №1871 от 04.11.1955 г.; Постановление ЦК КПСС и Совета министров
СССР «О развитии жилищного строительства в СССР» №931 от 31.07.1957 г. //
Библиотека нормативно-правовых актов СССР [Электронный ресурс]. URL:
http://www.libussr.ru/doc_ussr/ussr_5213.htm (дата обращения: 05.04.2022).
81 Программа Коммунистической партии Советского Союза. М., 1961 [Электронный
ресурс]. URL: http://leftinmsu.narod.ru/polit_files/books/III_program_KPSS_files/062.htm
(дата обращения: 05.04.2022).
82 Огородникова О.А. Массовое жилищное строительство в истории советской
повседневности // Universum: общественные науки : электрон. научн. журн. 2018. №3(44)
[Электронный ресурс]. URL: https://7universum.com/ru/social/archive/item/5677 (дата
обращения: 11.04.2022).
37
После этого квартира перестает изображаться как роскошь, на
страницах «Крокодила» начинает появляться отстраивающийся город,
который заполняется хрущевскими панельками. Жители квартир – это
больше не уродливые прихлебатели, порочащие советские ценности, это
простые рабочие.
Вообще, в период «оттепели» можно выдвинуть две линии, по которым
формировался образ типового жилья. Первая линия связана непосредственно
с решением жилищной проблемы. По новым карикатурам, по письмам
читателей мы видим, что люди действительно постепенно начинают
обзаводиться своим жильем. Об этом свидетельствует появление нового
праздника – новоселье, упоминание которого часто мелькает на страницах
журнала. Понимание о том, какое значение имеет новоселье, дает нам
фельетон Ясона Герсамии «Сухумские фонтаны»
83, в котором герой приехал
в Сухуми, чтобы получить некий документ, но никак не мог этого сделать,
потому что вся контора постоянно отсутствовала по причине каких-то
важных мероприятий вроде похорон или свадьбы. Герой, потратив несколько
дней на попытки получить справку, задает вопрос единственному
сотруднику: «Бывают такие дни, в которые ваша контора работает?», на что
тот ему отвечает: «Конечно, бывают…В тех случаях, когда никто из
родственников директора не болеет, не умирает, не женится, не справляет
новоселье, день рождения ребенка, свадьбу или десятилетие со дня смерти
предка». Это реплика показывает, что переезд в свою квартиру для
советского человека – важнейшее событие наряду со свадьбой или
рождением ребенка, поэтому новоселье стоит в один ряд с праздниками,
сопровождающими самые значимые события в жизни. А в номере 14 за 1957
г. в рубрике «Весенняя энциклопедия Крокодила» можно найти определение
новоселью, которое дает сам журнал. «Новоселье – праздник, прочно

83 Герсамия Я. Сухумские фонтаны // Крокодил. 1967. № 18. С. 10.
38
входящий в наш быт»84 – говорит «Крокодил», тем самым как будто
закрепляя на уровне определения достижения жилищной реформы.
Кроме того, квартира изображается как нечто очень желаемое, люди
даже идут на авантюры, вроде заключения фиктивного брака, чтобы
получить жилье. А молодые люди, успевшие уже получить ордер,
представляются как завидная партия, неважно, будь то это парень или
девушка.
Мы также часто встречаем рекламу типового жилья в контексте
достижений Советского Союза. Так, например, в 11 номере от 1964 г.
встречается целое стихотворение, посвященное Черемушкам85, которое
частично является «Песней о Черемушках». «Ни улицы, ни здания, старее
нас тут нет, и только лишь название осталось с давних лет […]
Есть минские Черемушки,
И киевские есть,
И омские,
И томские,
И всех не перечесть.
На юге и на севере
Они возведены...
Черемушки, Черемушки
Во всех концах страны!
И всюду, где Черемушки,
Черемуха цветет,
И все мечты сбываются
У тех, кто там живет86».

84 Крокодил. 1957. №14. С. 14.
85 Крокодил. 1964. №11. С. 2.
86 Там же.
39
А в 12 номере от 1960 г. типовому жилью посвящена обложка номера.
«Лучшая подарочная коробка к Первомаю»87 – гласит подпись внизу
картинки, на котором изображен процесс сборки типового дома.
Появление отдельной квартиры также становится одновременно
местом и причиной формирования нового советского человека-потребителя.
Как пишет С. Рид в статье «Как обживались в позднесоветской
модерности»88, в третьей программе КПСС «великое переселение» в
микрорайоны представлялось как один из заключительных шагов на пути
строительства коммунизма. Дом наряду с общественной сферой и работой
должен был стать местом создания «социалистического общежития» и
«коммунистического образа жизни» и оснащенность жилья передовой
техникой – сформировать «нового советского человека»89
.
Однако наряду с этим, есть и вторая линия, связанная с проблемами
типовой застройки. Мы видим, что люди мечтают о своей квартире, но
оказывается, что ожидания отнюдь не всегда совпадают с реальностью. Не
успев нарадоваться отдельному жилью, новоселы сталкиваются с проблемой
долгого строительства, оттягивания сроков и с массой недоделок. Где-то
кран не работает, где-то крыша протекает, где-то батарея не греет. Эта тема
очень активно освещается на страницах журнала. Чуть ли не в каждом
втором номере мы встречаем фельетон или карикатуру, критикующие новое
жилье.
Также внимание уделяется микрорайону как жилому пространству.
Встречается множество карикатур на тему отсутствия дорог и
благоустройства дворов. Автор одной из карикатур в шутку называет
микрорайон «мокрорайоном»90, пытаясь таким образом обратить внимание

87 Крокодил. 1960. №12. С.1.
88 Рид С. Как обживались в позднесоветской модерности // После Сталина:
позднесоветская субъективность (1953–1985) / под ред. А. Пинского. СПБ., 2018.
89 Там же. С. 352.
90 Ведерникова Е. Мокрорайон // Крокодил. 1971. №16. С. 5.
40
на проблему благоустройства. В каких-то карикатурах люди, чтобы
добраться условно от остановки до дома используют лыжи, в каких-то –
лодки, кто-то передвигается по воздуху. «Крокодил» также освещает
проблему отсутствия обещанной организации социальных пространств. Об
этом писал С. Харрис в своей книге «Communism on Tomorrow Street»
91. Он
приводит пример жителя Ленинграда, который в своем письме в журнале
«Труд», опубликованном в 1966 г. жаловался, что в его пятилетнем
микрорайоне на окраине города не было ни кинотеатра, ни театра, ни кафе,
ни стадиона. Он противопоставил свой микрорайон тому, что обычно
называют Ленинградом, с его театрами и музеями, садами и парками92
. Как
следует из сообщения "Труда", советский массовый жилой комплекс не был
образцом коммунистического образа жизни; но и не был он бетонной
пустошью, лишенной какого-либо значимого человеческого
взаимодействия. Играя в домино или открывая «казино», люди создавали
сообщество, хотя и незаконное, вокруг совместной деятельности в городских
пространствах, которые они присвоили93
. Персонажей, ассоциирующихся с
подобной проблемой, можно тоже нередко встретить на страницах журнала.
Это явление не благоустроенности районов объясняется очень просто.
Массовость возведения хрущевок повлекла запланированные последствия.
Если само жилье было экономично, то вот на строительство сопутствующей
инфраструктуры на новых территориях (прокладка дорог, водопровода,
тепловых магистралей, канализации, электричества) требовало вложения
еще больших средств94. Вот почему уже с середины 60-х годов
осуществляются попытки построить в Москве девятиэтажные дома95
.

91 Harris S.E. Op. cit. 394 p.
92 Ibid. P. 207.
93 Ibid. P. 208.
94 Васькин А.А. Повседневная жизнь советской столицы при Хрущеве и Брежневе. М.,
2017. С. 159.
95 Там же.
41
Однако, говоря о критике типового жилья в период «оттепели», важно
сделать одну оговорку. Такая критика была направлена не на архитекторов,
как было со сталинками и сопутствующими им излишествами, и даже не на
сам проект типового жилья. Недоделки – это прежде всего результат
безответственного отношения строителей к своей работе. Критика нацелена
на организации, отвечающие за стройку, на рабочих-тунеядцев и пьяниц, на
начальников-чиновников, не способных грамотно организовать процесс
строительства. Можно сказать, что критика массового жилья здесь – часть
общей критики, направленной на «врагов» советской идеологии и советских
ценностей.
Начало периода «застоя» знаменуется новой линией в формировании
образа типового жилья. В этот период «хрущевка» из обязательного атрибута
новой счастливой жизни превращается в «коробку» с массой недоделок и
маленькой жилой площадью. В 1965 г. критика типового жилья выходит за
пределы критики строителей и чиновников и обращается непосредственно
на архитекторов и сам проект жилья. Именно в этом году на страницах
журнала разворачивается целая полемика касаемая внешнего вида хрущевки.
В 18 номере публикуется рисунок А. Баженова под названием «В новом
квартале»96, который обращает внимание на однотипность новых жилых
домов. А в 23 номере мы встречаем опубликованное письмо одного из
читателей. В заметке с названием «Какие строить дома?»97
 М. Соловей из
города Ижевска рассуждает на тему однотипности и задается вопросом,
разве это плохо, учитывая, что «Дома строят быстро. Каждый год в нашей
стране растет жилой фонд»98
. Интересен здесь и ответ Крокодила, который
выступает за разнообразие в строительстве. Эта небольшая дискуссия, вопервых, демонстрирует нам амбивалентность дискурса журнала, когда

96 Баженов А. В новом квартале // Крокодил. 1965. №18. С. 7.
97 Крокодил. 1965. №23. С. 3.
98 Там же.
42
авторы создают публикации-рекламу нового жилья, но при этом позволяют
себе критику не только в адрес рабочих, виновных в недоделках, но в адрес
архитекторов, и все это происходит в диалоге с читателем. Во-вторых, мы
видим, что советские граждане начинают иначе воспринимать новые дома,
что не может не отражаться в публикациях «Крокодила». Образ типового
жилья, выстроенный на страницах журнала, и имеющий много граней,
получил еще одну. Буквально в следующем году в номере 36 в фельетоне
«Жертва стандарта»99 мы снова встречаем критику однотипности новых
жилых домов. Рассказ почти полностью повторяет сюжет всеми известного
фильма Э. Рязанова «Ирония судьбы, или с легким паром». В нем
подчеркивается одинаковость как самого здания, так и его внутреннего
пространства. Кроме того, типовой дом сравнивается с коробкой. Надо
сказать, что и до этого при изображении типовых домов проводились такие
параллели, даже уже в приведенном выше примере, но это имело
противоположный смысл и совершенно другую коннотацию. Еще 10 лет
назад использование слова «коробка» для рассказа о жилищной реформе
использовалось в положительном ключе, чтобы сделать акцент на самой
технологии строительства новых домов и на высокой скорости их
возведения, которую позволяло обеспечить блочное строительство. В период
«застоя» «коробка» передает значение однотипности, одинаковости и
малогабаритности, о чем советские граждане еще не раз скажут на страницах
журнала. Критика однотипности звучит на протяжении всех 70-х годов.
Кроме того, продолжается тема недоделок и отсутствия
благоустройства районов. В номере 26 за 1971 г. появляется новое
определение новоселья, заметно отличающееся от определения, данного в
журнале в 1957 г. Теперь новоселье – это не просто праздник, знаменующий
новую жизнь в отдельной квартире, это еще и «торжественное начало

99 Билкун М. Жертва стандарта // Крокодил. 1966. №36. С. 12.
43
капитального ремонта квартиры»100
. Вообще тема ремонта появляется на
страницах журнала почти сразу же после того, как люди стали получать
ордеры на квартиру. Только в период «застоя» к жалобам на недоделки
прибавились жалобы на малогабаритность новых домов. В журнале
встречается множество карикатур, посвященных захламлению балконов и
шутки про маленькую площадь. Хрущевки действительно были очень
маленькими, они имели почти всегда одну или две комнаты, которые почти
всегда были смежными, а коридор отсутствовал. Высота потолков в такой
квартире – чуть менее двух с половиной метров, а кухня чуть более 5 метров,
чтобы на ней могли уместиться раковина, плита, холодильник и стол101
.
Туалет и ванна, которые в прошлом занимали отдельные помещения, были
объединены в одном пространстве. Лестничные пролеты и площадки были
узкими, причем в ряде хрущевок до такой степени, что врачи, приезжавшей
«скорой» не могли вынести тяжелобольного на носилках с верхних этажей102
.
Новая линия минималистской мебели, лишенной каких-либо украшений,
была разработана для того, чтобы вписаться в эти пространства. Маленькие
столики, стулья, табуретки, раковины, плиты и шкафы были втиснуты в
компактную кухню; диваны раскладывались в кровати, а книжные шкафы
имели раскладные столы103
.
Существует несколько объяснений небольших размеров хрущевки.
Первое, достаточно тривиальное, связывает малогабаритность со снижением
затрат, а в условиях жилищного кризиса важно было как можно скорее
расселить людей. Другое объяснение обусловливается идеологией, якобы
вдохновленные конструктивистской эстетикой 1920-х годов, архитекторы и
дизайнеры мебели при Хрущеве превратили советский дом в научно и
рационально организованное пространство, чтобы завершить превращение

100 Крокодил. 1971. №26. С. 13.
101 Васькин А. Указ. соч. С. 155.
102 Там же.
103 Harris S.E. Op. cit. P. 28.
44
всех жителей в Нового советского Мужчину и Новую Советскую
Женщину104
. С. Харрис же полагает, что на самом деле причина кроется в
нормах минимальной жилой площади, который сформировали
распределение жилья таким образом, что на практике было почти
невозможно обеспечить проживание в квартире одной семьи, поэтому
решением архитекторов по объединению отдельных квартир было резкое
сокращение жилой площади до такого уровня, чтобы местные чиновники не
могли заселять квартиры более чем одной семьей105
.
В 70-х и первой половине 80-х происходит трансформация отношения
советского человека к своему жилищу. Выросли потребности и требования
населения, что, в свою очередь, и обусловило критику эстетической
составляющей массовой застройки. Кроме того, появляются новые
потребительские практики среди населения. Это же подмечает С. Бодров в
своей заметке «Брысь, инициатива, брысь!»106
. Он отмечает рост запросов
населения и желание жить в красоте и получать удовольствие от своего
жилого пространства. «Теперь новосел, наслаждаясь индивидуальными
удобствами, задумывается над мелочами. Ему уже не хочется лезть в ванну,
выкрашенную снаружи в дикий кубовый цвет. Ему неприятно чистить зубы
над убогой раковиной и взирать на унылый кафель. Новоселу хочется
разнообразия и на это участке окружающей действительности»107
, – пишет
автор.
Темы, посвященные недоделкам, однотипности домов,
малогабаритности и неблагоустроенным районам продолжают освещаться
на страницах журнала. Однако вместе с тем становятся более актуальными
карикатуры, высмеивающие потребительские практики советских граждан.
Герои этих карикатур стремятся обзавестись импортной мебелью и

104 Ibid. P.29
105 Ibid.
106 Бодров С. Брысь, инициатива, брысь // Крокодил. 1979. №28. С. 12.
107 Там же.
45
новомодными предметами декора. Так, например, в карикатуре
Е.Скобелева108 мы видим иллюстрацию такого типичного на тот момент
советского потребителя. Мужчина приобрел какой-то предмет декора,
который оказался лампой с джином. Он говорит ему: «пока мне импортный
гарнитур не достанешь, обратно в бутылку не пущу!». Примечательно, что
квартира выдает в герое изображения любителя модных интересных
предметов. На столе у него лежит маленький магнитофон, вероятнее всего
тоже импортный, а рядом стоит напольная пепельница интересной формы,
напоминающей детскую коляску. На полу красуется красивый дорогой
ковер. Ковры в тот период пользуются особой популярностью. В 60-х они не
соответствовали нормам минималистичного стиля, правда в середине
десятилетия составители рекомендаций перестали настаивать на
единообразной новизне и индустриальной эстетике и часто рекомендовали
добавить в интерьер несколько тщательно подобранных традиционных
фольклорных вещиц, чтобы обеспечить необходимые вкрапления цвета и
фактуры109
. В 70-е мода на минимализм отступает, поэтому ковер, или даже
ковры, становятся неотъемлемой частью интерьера типичной советской
квартиры, вне зависимости от социального положения и материального
достатка ее хозяев. К 1970-м годам ковер был почти в каждой московской
квартире. Хорошие шерстяные ковры с причудливыми узорами привозили из
Туркмении, а также из-за границы110
. Появляются карикатуры,
высмеивающие такую страстную любовь к коврам. Например, карикатура Г.
и В.Караваевых111
.
Возможно, растущие потребности и запросы, бесконечное стремление
к потреблению рождает кризис, который обусловливает возникновение

108 Крокодил. 1979. №2. С. 3.
109 Рид С. Указ. соч. С. 385.
110 Васькин А. Указ. соч. С. 206.
111 Крокодил. 1983. №6. С. 12.
46
такого явления, как ностальгия по коммунальным квартирам. Эта интересная
тенденция появляется в конце 70-х, когда люди начинают замечать
разобщенность и отчужденность. Если в начале 60-х, переезжая, люди
сохраняли старые привычки и как только получали ключи от квартиры,
бежали знакомиться с соседями, то спустя почти 20 лет они задумываются о
том, что уже даже не знают, кто живет с ними рядом. Это вызывает у них
тревогу и чувство одиночества. А. Ходанов в своей заметке «Ау, соседи!»,
вдохновленный письмом читателя, рассуждает на эту тему, предаваясь
ностальгии по коммунальным временам и тесному общению с соседями,
которые были на втором месте после близких родственников. У автора такой
разрыв связей между людьми вызывает тревогу. Несмотря на то, что, по его
мнению, человеку создаются замечательные жилищные условия, они все же
отгораживают людей друг от друга. Он приводит пример своего знакомого,
который каждую субботу едет за тридевять земель, чтобы пообщаться со
своими старыми соседями, посидеть на лавочке, поиграть в домино и
поделиться новостями, потому что новых соседей завести не получилось.
Автор задается вопросом: «отгораживаясь от соседей стеной своей
самостоятельности, приобретя коммунальные блага, которых нам раньше так
не хватало, не теряем ли мы то важное и необходимое, что не восполнят
никакие просторные холлы со встроенными шкафами и Дома быта?»112
.
Таким образом, образ типовой застройки в журнале «Крокодил»
рисуется достаточно противоречивый. Он рождается в некотором симбиозе
авторов журнала и его читателей. В журнале часто встречаются карикатуры,
которые сейчас мы бы назвали «рекламой» жилищной политики Хрущева,
но вместе с тем существуют и разоблачения этой политики, освещение
проблем ей сопутствующих, причем не без участия самих советских граждан,
чьи письма позволяют понять, как типовое жилье воспринималось самими

112 Ходанов А. Ау, соседи! // Крокодил. 1980. №4. С. 2.
47
новоселами. Иногда это видно даже на примере одного выпуска. Так, в
вышеупомянутом 36 номере за 1966 г.113 мы встречаем на обложке
иллюстрацию, которая говорит о быстром застраивании районов жилыми
домами, но вместе с этим в упомянутом фельетоне критику однотипности.
Можно сказать, что образ типового жилья в журнале «Крокодил» – это
синтез разных взглядов. В этом есть некоторая амбивалентность
идеологического дискурса и реальности, которая подкрепляется письмами
читателей. Это может быть частью советской традиции критики и
самокритики. 
Глава 3. Репрезентация типового жилья в кинематографе
3.1. Особенности «оттепельного» и «застойного» кинематографа
Кинематограф в Советском Союзе являлся важнейшей сферой
культурной жизни, которой власть уделяла особое внимание, используя ее
как инструмент идеологическое воздействия. Кардинальные изменения в
кинематографе 50-60-х гг. связаны с приходом к власти Н.С. Хрущева и его
курсом на десталинизацию, одного из ключевых принципов периода
«оттепели». Относительное ослабление цензуры и умение
кинематографистов находить пути преодоления цензурных ограничений,
сильно сказались на кино того периода. К.Э. Разлогов в своем исследовании
«Мировое кино. История искусства экрана» подчеркивает, что «многим
удавалось обойти подводные рифы и создать произведения, по сей день
считающиеся высшими достижениями искусства»114. При всей политической
и культурной противоречивости этого периода с его «заморозками», нельзя
не отметить, что все же это десятилетие открыло новую дорогу советскому
кинематографу. В 1954 г. было создано более сорока художественных
фильмов, появляются молодые режиссеры, такие, как Г.Н. Чухрай, Э.А.
Рязанов, В.М. Шукшин, А.А. Тарковский и другие115
.
Однако не только количественными изменениями характеризовалась
эпоха «оттепели», в кинематографии произошел своеобразный переворот.
Наблюдается разрыв с кино сталинской эпохи, который аппелировал к
зрительской массе в целом. Отдельный человек с его индивидуальным
опытом и переживаниями не рассматривался, имел смысл лишь как часть
«великого русского народа». Кино вовсе не было обязано отражать

114 Разлогов К.Э. Мировое кино. История искусства экрана. М., 2013. 281 с.
115 Беляева К.С. Специфика кинематографа «оттепели» на фоне эволюции отечественного
киноискусства // Культура и цивилизация. 2016. № 2. С. 109.
49
реальность – оно должно было отразить нечто большее: норму, идеал116. В
период «оттепели» все меняется: наблюдается рост интереса к отдельной
личности и частной, непубличной сфере человеческой жизни, стремление к
подробному воссозданию душевной жизни обычного человека. На экране
появляются откровенные разговоры, обостряется психологизм характеров,
обнажаются сущностные, подчас интимные вопросы человеческого бытия и
духовного мира117. Герой представляет собою уже никак не литую
скульптуру типа показательного сталевара Алексея Иванова из «Падения
Берлина», а живого человека со своими изъянами в сложных жизненных
обстоятельствах. На экран получили пропуск и такие «неблагонадежные»
элементы, как беременная девушка-комсомолка, не имеющая мужа или
бродяга-алкоголик118
.
Влияние на «оттепельный» кинематограф оказал итальянский
неореализм с его усилением авторского начала и дифференциации
аудитории, которая перестает восприниматься как нечто цельное.
Появляется новая кинематографическая техника, которая возвращает
фильмам выразительность и богатство зрительного ряда, возникают новые
жанры, и, что самое главное – декларируются такие новые ценности, как
человеческие чувства и семья119. Главным кинематографическим жанром
эпохи становится семейная мелодрама.
«Оттепельное» кино традиционно условно разделяется на
«прозаическое» и «поэтическое». «Прозаический кинематограф» в центр
ставит «простого человека», его образ усложняется, становится более

116 Марголит Е.Я. Советское киноискусство. Основные этапы становления и развития.
(Краткий очерк истории художественного кино) // Киноведческие записки. 2004. №66. С.
177.
117 Русина Ю.А. История советского кино: учеб. пособие. Екатеринбург, 2019. С. 75.
118 Зоркая Н.М. История советского кино. СПб., 2005. С. 337.
119 Прохоров А. Унаследованныйдискурс: Парадигмы сталинскойкультуры в литературе
и кинематографе «оттепели» / пер. с англ. Л.Г. Семеновой, М.А. Шерешевской. СПб.,
2007. С. 273.
50
психологичным и индивидуальным. Как замечает Е.Я. Марголит: «чем
богаче проявления индивидуальности, чем сложнее характер, тем
разнообразнее его контакты с окружающим миром. Поэтому конкретизация
образа героя неминуемо требовала конкретизации образа окружающей среды
– увеличения количества бытовых деталей»120. Для нас важно, что усиление
значимости отдельной человеческой личности во всех ее проявлениях ведет
к усилению значимости бытовых деталей, в которых находится герой. Быт
начинает играть важную роль, поскольку, хрущевская «оттепель» – время
надежд и мечтаний, конструируется новая реальность, в которой власть
стремится улучшить повседневную жизнь советских граждан. Как уже было
сказано, семья становится одной из главных ценностей и моделью общества
в кино 50-х. Образ семьи больше не апеллирует к образу страны, теперь
семья – это герои со своим индивидуальным миром, которые заново узнают
друг друга. Снижается средний возраст героев, это, как правило молодые
люди, которые создают новый быт в условиях новых ценностей. Тема быта
одновременно оказывается темой строительства нового дома121. Такое
переосмысление ведет к изменению стилистики, отмечается обилие бытовых
подробностей, которые детализируют сложный мир героя и позволяют
глубже его отобразить. Это также связано с ориентацией на кинодокумент
«не загримированную реальность», где предметная среда служит
подтверждением достоверности персонажа, герой и среда – в столкновении
или в слиянии – взаимно объясняют друг друга122
.
Период «застоя» в целом продолжает эти традиции, однако отдельные
черты стагнации проявляются не только в экономике, но и в кинематографе.
Относительная творческая свобода при Хрущеве сменяется усилением
цензуры, подавляются инициативы, многие талантливые режиссеры

120 Марголит Е.Я. Указ. соч. С. 179.
121 Там же. С. 180.
122 Там же. С. 191.
51
эмигрируют. Возможностей творить у режиссеров стало меньше, любые
эксперименты расценивались как угроза системе, что не могло не
сказываться на качестве фильмов. Отсутствие новых идей и их
художественного воплощения на мировом экране и подавление эстетических
поисков в советском кино — эти две тенденции, внешняя и внутренняя,
оказали несомненное воздействие на кинопроцесс 70-х годов в Советском
Союзе123
.
В контексте идеологического дискурса СССР кино рассматривалось
как важное пропагандистское орудие формирования «нового человека».
Оказывать воздействие через кинематограф было несложно, учитывая, что
для большинства советских людей кино было основным развлечением и
способом времяпрепровождения. Однако, несмотря на это, в 70-е и в первой
половине 80-х продолжали появляться фильмы, которым удавалось в
завуалированной форме отображать какие-то конфликты и проблемы. Это
объяснялось тем, что партийные идеологи уже не полностью
контролировали кинопроцесс, а также время от времени были вынуждены
принимать и поддерживать идеи, отступающие от идеологического
дискурса124. Стремительно развивалось телевидение, у людей появилась
возможность смотреть центральные программы. Возможно, в глазах
партийных деятелей развитие телевидения несколько освободило кино от его
сугубо пропагандистских функций и увеличило возможности появления
менее идеологизированных фильмов, рассчитанных на развлечение и
отдых125. Телевидение также повлияло на снижение посещаемости
кинотеатров, что спровоцировало переориентацию кинематографа на
массовые жанры. Активно развивалась молодежная тема, особую

123 Горловской В.С. Между оттепелью и гласностью. Кинематограф 70-х. М., 2004. С. 67.
124 Там же. С. 107.
125 Там же. С. 100.
52
популярности приобрели семейные фильмы, появлялись даже фильмыкатастрофы.
Однако для нас важно, что фильмы 70-80-х усиливают
индивидуализацию, начатую режиссерами «оттепели». Даже массовое кино
ставило в центр истории людей, их личные переживания и внутренние
конфликты. Зритель мог ассоциировать себя с главными героями, поскольку
сюжеты фильмов напоминали истории из их жизни. При этом важно, что
авторам удавалось создать правдивую модель советской ситуации, и каждый
персонаж там – определенный социальный тип126. Фигурировали все те же
«оттепельные» принципы драматургии, когда изображаются типичные
характеры в типических обстоятельствах. Однако эти характеры становятся
сложнее. Позднесоветское кино рисует нам самые разные кризисы – кризис
маскулинности, экзистенциальный кризис, кризис идеологии. Герои,
утратившие цельность, оторвавшиеся от своих корней, разрыв между
городом и деревней. В «застойном» кино все чаще встречаются персонажи
среднего возраста, которые становятся заложниками разных обстоятельств,
на которые у них не всегда получается повлиять. Это люди, ищущие простого
человеческого счастья и пребывающие в постоянной тревоге по поводу
меняющегося мира и идеологического кризиса. В кино «застоя» мы видим
демонстрацию «перформативного сдвига»127, о котором писал А. Юрчак.
Искренняя вера в коммунизм и неподдельный энтузиазм сменяется
усталостью и ритуальными действиями. Герои все больше замыкаются в
своем мире, что отражается на пространстве, в котором они существуют.
Завершается процесс формирования советского потребителя.
Таким образом, «оттепельное» кино знаменуется относительной
творческой свободой авторов, а также переориентаций ценностей,
изображение которых на экране подкрепляется вниманием к бытовому

126 Там же. С. 219.
127 Юрчак А. Указ. соч. С. 24.
53
пространству. Несмотря на кинематографический кризис, эпоха «застоя»
продолжает эти тенденции и расширяет круг поднимаемых проблем и
углубляет, и усложняет переживания героев.
3.2. Типовое жилье в кинематографе «оттепели»
Стоит сразу сказать, что границы «оттепели» и «застоя» достаточно
условные. В кинематографе «оттепель» заканчивается примерно в 1968 г.
128
Фильмы конца 50-х и 60-х проникнуты духом времени, они отражают
эпоху мечтаний и веры в будущее. Образ типового жилья формируется в этом
же контексте. Несмотря на индивидуализацию «оттепельного» кино и
возрастания значения окружающей среды и пространства, типовое жилье не
успело как-то сильно отразиться в кинематографе того времени. Дело в том,
что строительство началось только в 1956 г., и к концу «оттепели» процесс
переселения в новые квартиры только начинался и поэтому «хрущевка» к
этому времени еще не успела закрепиться в пространстве фильма. Она
встречается пока только на этапе строительства, как, например, в фильме
«Операция «Ы» и другие приключения Шурика»129. «Крокодил» в этом
смысле быстрее реагировал на изменения в приватно-бытовой сфере
советских граждан. В связи с этим образ типового жилья был составной
частью идеологического дискурса и политики Н.С. Хрущева. Картины,
которые появлялись, носили рекламный характер. Как, например,
документальный фильм «Пора большого новоселья» или «Черемушки».
Фильм «Пора большого новоселья», вышедший в 1959 г. был первым
большим цветным документальным фильмом о градостроительной реформе
в Советском Союзе. Сейчас он хранится в государственном архиве
кинофотодокументов. В этой картине типовое жилье рисуется
идеализированным, что делает фильм похожим на рекламный ролик

128 Горловской В. Указ. соч. С. 7.
129 «Операция «Ы» и другие приключения Шурика» (реж. Л. Гайдай, 1965).
54
жилищной реформы и Хрущевской политики в целом. Кадры со съезда
КПСС 1956 г., где Хрущев вещает о серьезности жилищной проблемы,
проводя параллель с США, где, его словам, огромное количество людей
проживает в трущобах, а арендная плата запредельно высокая, говорят о том,
что типовое жилье в данном контексте используется как один из
инструментов борьбы в холодной войне. Уверения в том, что каждый
советский человек получит жилье, используется как аргумент в пользу
социалистической системы против капиталистической.
Далее в фильме подробно показывается технология строительства
новых домов, закадровый голос рассказывает зрителю про новые способы
строительства, которые позволяют возводить новые жилые районы за
считанные месяцы. О рекламном характере этого фильма также говорит
акцент на цифрах, которые упоминаются чуть ли не через каждое
предложение. «За 7 лет обещают построить 7 миллионов квартир», было
построено n-ое количество детских садов, n-ое количество городов. Образ
типового жилья 50-х, начала 60-х годов вписан в новую оттепельную
риторику, в центре которой находится человек. В фильме часто
прослеживается персонализация, когда для примера берутся конкретные
люди со своей историей, примечательно, что их всегда называют по имени.
Кроме того, жилье рисуется не просто как реализуемая необходимость,
минимум, пригодный для жизни, а как источник счастья для граждан.
Каждому потенциальному владельцу частного дома обещается не просто
своя крыша над головой, но еще и собственный сад. А в новых городских
районах есть все для счастливой и комфортной жизни: детский сад,
кинотеатр, детская площадка, универмаг, в котором якобы представлен
огромный ассортимент товаров. «В больших магазинах новоселы находят
все, что им нужно, а нужно им многое, ведь в новой квартире начинается
новая жизнь», – сопровождает закадровый голос кадры, на которых новоселы
выбирают себе лампу в новую квартиру. Здесь фильм выдает в себе уже
55
упомянутую утопичность, поскольку вся страна страдала от дефицита
товаров. Кроме того, все объекты в нем образцово-показательные. Так,
например, в фильме был представлен международный дизайн мебели, но
приобрести эту мебель у советских граждан просто не было возможности,
что позже отчасти объясняло критику жилищной программы. То же самое
можно сказать и о районах, оборудованных детскими площадками, на
которые, как правило в реальности не хватало денег. Таким образом, фильм
«Пора большого новоселья» рисует не самую реалистичную картину
реализации жилищной программы Хрущева. Однако при этом он отражает
риторику советской власти, помещая советского человека в центр этой
реформы и обещая ему комфортную счастливую жизнь со всеми благами.
«Черемушки» – адаптированная киноверсия оперетты Д. Шостаковича,
известного своей симфонией №7. Фильм (сейчас мы бы назвали его
мюзиклом) вышел в прокат в 1963 г., его в то время его посмотрело 28,8
миллионов зрителей. Сюжет в фильме достаточно тривиален – молодой
человек на протяжении полутора часов пытается завоевать сердце девушки,
помогая ей переселиться в новую квартиру. История о том, как простые
советские люди идут в светлое будущее, происходит на фоне несколько
утопического изображения массового жилищного строительства.
«Черемушки» в фильме позиционируются как рай на Земле, место надежды,
где можно найти свою любовь и обрести счастье. Однако, это довольно
спорно, учитывая отдаленность Черемушек от Москвы и особенности
транспортного сообщения того периода.
Прославление массового строительства новых домов начинается с
самых первых кадров фильма, где закадровый голос мужчины и женщины
сразу же поясняет, что Черемушки – это больше не деревня под Москвой, это
новый город, и такие города строятся повсеместно. Мы видим макет района
в музее реконструкции города, а затем один из главных героев – Сергей
56
торжественно воспевает Черемушки словами «У всех мечты сбываются, у
всех, кто здесь живет».
Когда главная героиня Лидия приходит домой и узнает, что ее старый
дом дал трещину и от потолка отвалился большой кусок, открывший
пробоину соседям, у современного зрителя есть возможность
соприкоснуться с миром старых районов со старыми обветшалыми
деревянными домами. Контраст мест подчеркивается в сцене, где пожарный
Ковалев гонится за Борисом, мы видим кадр, который позволяет зрителю
прочувствовать контраст. Старый деревянный темно-коричневый дом с
трещинами и поломанными досками на окнах стоит на фоне нового,
светлого, идеально ровного панельного здания.
Однако не только дома являются предметом контраста, сами люди
тоже друг от друга отличаются. Жители старого района, который, кстати
говоря, так и обозначается в фильме, по сравнению с жителями Черемушек,
облаченные в серо-коричневый монохром, выглядят невзрачно. В
Черемушках же все одетые в яркие контрастные цвета, нарядные. Борис,
который хоть там и не проживает, но ощущает свою принадлежность этому
месту, в желтой рубашке, а у веселой крановщицы Люси на голове красуется
ярко-красный платок. Но все эти внешние атрибуты меркнут на фоне
счастливых жизнерадостных песен, звучащих из уст жителей нового района.
Лида, когда узнает, что им с отцом дают квартиру, восклицает: «В Заречье!
В наших Черемушках», что говорит о том, что Черемушки в фильме
рисуются как национальное достояние, которым гордятся даже те, кто еще
не успел вкусить радости жизни там. А те, кто успел, торопятся рассказать
об этом новым жильцам. Когда Лида, Саша, Маша и Боря приезжают в
Черемушки, жители района поют о том, что у них есть и универмаг, и школа,
и детский сад. В общем, все, что нужно.
Интересно, как Черемушки и типовое жилье подчеркивают обещание
жилищной программы односемейных квартир для всех, даже для
57
молодоженов. Пример с Машей и Сашей иллюстрирует, как распределение
жилья по принципу «одна семья – одна квартира» стремится способствовать
укреплению семейной ячейки и делает ее организующим принципом
материальных структур130
. Маша и Саша – образное олицетворение
дискурса, сосредоточенного на индивидуальной семейной квартире, которое
усиливает идентификацию дома и семьи.
Из уст этих героев звучит критика жилищной ситуации до
градостроительной реформы. Герои рассказывают зрителю, как им тяжело
жить порознь, «очень трудно между прочим говорить спокойной ночи если в
разные районы спать идут молодожены». Борис поддерживает друга и
говорит: «любовь простора требует». Саша жалуется, что, будучи женатыми
уже целых 6 месяцев, им приходится встречаться в кино и театрах, ведь он
живет в общежитии. «В одной проходной комнате сестра с мужем, двое детей
и я», – говорит Саша с досадой, но Маша не унывает и без капли сомнения в
своем счастливо будущем говорит: «Но ведь мы на очереди», а затем нам
показывают эпизод, как герои мысленно расставляют мебель в своей новой
квартире без малейших сомнений в том, что в итоге они ее получат. Эта пара
словно олицетворение уверенности населения в том, что однажды каждый
получит свое собственное жилье, а сцена, где молодые пары танцуют вокруг
нового пятиэтажного дома, как будто говорит «все вы получите квартиру».
Когда Маша и Саша в итоге получают квартиру, они отправляются в
Черемушки, в новую жизнь в свадебных нарядах. Эта сцена – визуальное
подтверждение дискурса, фокусирующемся на отдельной семейной
квартире. Она показывает, что настоящая семья начинается с нового жилья в
Черемушках.
Репрезентация квартирного вопроса, который, несомненно, является
центральным в этой истории, имеет рекламный характер жилищной

130 Reid S.E. Op. cit. P. 149.
58
кампании Хрущева. Однако, конечно, все это отнюдь не всегда выглядит
реалистично. Во-первых, удивляет, что Люся получает квартиру, ведь, как
правило, заселяли семьями. Желания улучшить свои жилищные условия
было недостаточно для получения ордера на квартиру. Жилье
предоставлялось тем, кто в нем нуждался. Существовали нормы (довольно
небольшие) жилой площади на человека. Негласная формула гласила, что
число комнат равняется общей численности семьи минус один131
. Право
«встать на очередь» — это выражение той эпохи – следовало доказать
многочисленными справками: характеристика с места работы, справка о
составе семьи, справка об условиях проживания и т. д. Но главным
основанием являлся недостаток жилья, соответствующий норме семь
квадратных метров на одного человека. Это правило было единым для всех
очередей132
.
Во-вторых, район рисуется уж очень красочным и ярким, стены в
квартире Лидии и его отца светлого желтого и фиолетового цвета, хотя если
мы обратимся к документальному фильму «Пора большого новоселья», мы
увидим уже знакомые и привычные нам стены с рисунком более блеклых
тонов. В-третьих, Черемушки позиционировались как проект, который
распространится на территории всей страны. Однако при анализе
«Крокодила» мы увидим, что в реальности не все районы походили на
Черемушки. Многие из них были не благоустроены.
Таким образом, район Черемушки — это место, дающее надежду всем
на светлое будущее, это место, где сбываются мечты. Кто-то здесь обретает
дом, кто-то любовь, кто-то друзей, но, что самое главное, все герои в конце
счастливы. И источник этого счастья – район Черемушки и собственное
жилье, о котором они не могли и мечтать.

131 Васькин А. Указ. соч. С. 158.
132 Там же. С. 162.
59
В фильме «Взрослые дети»133 Анатолий Кузьмич Королев получает
наконец отдельную квартиру в новом доме и выходит на пенсию. Они с
женой строят планы, как они заживут новой жизнью, будут читать книги и
ходить в театр, но их 25-летняя дочь Люся внезапно выходит замуж, и
родители уговаривают их с мужем жить с ними. «Конечно, они должны жить
с нами, без нас они пропадут», – говорит Татьяна.
Королевы живут в достаточно комфортабельной квартире для того
времени. Это уже многоэтажный дом с лифтом, в квартире есть коридор,
площадь комнат больше, чем в обычной хрущевке. Однако несмотря на
комфортные условия, у Королевых начинаются проблемы в семье на
бытовой почте. Ярко прослеживается конфликт поколений и разное
отношение ко многим вещам, в частности к современным домам. Игорь, муж
Люси, архитектор, который критикует их квартиру за «смежные комнаты,
купеческую лепнинку, бордюрчики, шпингалетики и отсутствие подсобдных
помещений». Он олицетворяет собой образ нового современного
архитектора, для которого красота отождествляется с удобством, а если
неудобно, значит некрасиво. Игорь транслирует риторику советской власти
того периода, которая утверждала минимализм в дизайне квартир. Для
Игоря, как для архитектора и представителя молодого поколения, квартира в
типовом доме уже кажется привычной частью повседневности, но для
Королевых – это долгожданное событие, награда за долгие годы трудовой
службы. Анатолий Кузьмич говорит: «Я этой квартиры сколько ждал, а его,
видите ли, шпингалеты не устраивают», что подчеркивает значимость жилья
для советского человека.
Также примечателен эпизод, в котором Игорь, вместо немецкого
шкафа «Хельга», за которым Королевы стояли в очереди не один день и
который «у всех уже есть», привозит мотоцикл. «Но мы же столько раз

133 «Взрослые дети» (реж. В. Азаров, 1961)
60
отмечались» – разочарованно произносит Татьяна. Это эпизод иллюстрирует
процесс получения мебели в условиях дефицита, когда приходилось чуть ли
не каждый день ходить в магазин и отмечаться, чтобы не потерять место в
очереди.
Кроме того, в фильме прослеживается идея о том, что молодая семья,
чтобы сформировать собой новую ячейку общества, должна жить отдельно.
Только так она сможет научиться ответственности и самостоятельности. Эта
идея прослеживается и в «Черемушках» и тоже является частью хрущевского
идеологического дискурса.
Немного иной образ типового жилья прослеживается в сатирическом
художественном киножурнале «Фитиль», цель создания которого
практически идентична цели создания журнала «Крокодил». Она
заключается в борьбе с негативными явлениями в жизни страны:
взяточничеством, пьянством, разгильдяйством, бюрократией и расхищением
государственного имущества и тому подобными134
. Образ типового жилья в
«Фитиле» не противоречит упомянутым тенденциям, однако типовое жилье
начинает изображаться в контексте критики. «Фитиль» во многом повторяет
особенности репрезентации хрущевки журнала «Крокодил». Во-первых, в
нем сразу же показывается значимость жилья для советского человека того
периода. В эпизоде «В одном сапоге»135 история крутится вокруг
переживания героя о том, что его обозвали дураком. Эти переживания
передаются его жене, которая высказывает опасения о том, что дочь теперь
не возьмут замуж, но муж на это отвечает, что «мы приданое организуем,
жилплощадь и прописку». Этот эпизод показывает, что жилье и прописка
воспринималось как приданое и как веский аргумент в пользу женитьбы. Из

134 "Фитиль" становится союзным // Российская газета [Электронный ресурс]. URL:
https://rg.ru/2005/08/25/mihalkov.html (дата обращения 01.05.2022).
135 Фитиль "В одном сапоге" (1962) : киножурнал // YouTube. [Электронный ресурс].URL:
https://www.youtube.com/watch?v=FIf_w6RNaek&t=179s, свободный (дата обращения:
05.04.2022).
61
выпусков «Крокодила» мы помним, что в своем стремлении получить
квартиру герои карикатур, а также сами читатели готовы были пойти многое.
Среди способов получения квартиры были фиктивные браки, а также
махинации с пропиской родственников из деревни. Это явление тоже
находит отражение в «Фитиле». В эпизоде «Постоянно прописаны»136
молодая пара прописывает у себя пожилых родителей, чтобы получить
квартиру большей площадью, а потом ссылают их обратно в деревню со
словами «разве деревню с городом сравнишь?». Таким образом, мы видим,
что жилплощадь представлялась для людей очень желанной и они
использовали разные способы для ее получения.
Другой тенденцией, повторяющей «Крокодила», является критика,
однако она свойственна тому времени. Как уже упоминалось в предыдущей
главе, в 60-х критиковались не архитекторы, спроектировавшие хрущевку и
даже не сам проект. Критика была вписана в контекст борьбы с
антисоветским поведением и утверждением настоящих советских ценностей.
Плохое качество квартир связывалось с недобросовестной работой
строителей и ремонтников. Так, в эпизоде «120%»137 изображаются рабочие,
перевыполняющие план, однако качество их работы от этого страдает. Они,
словно на конвейере, вставляют замки в новые квартиры, которые потом
жильцы относят на свалку: «Замки меняют все. Никому не нужен такой
замок». В этот же период, кстати, появляется тема ремонта на страницах
журнала «Крокодил». Недавно появившейся праздник новоселье вскоре
начинает ассоциироваться не только с радостью от получения своей
жилплощадью, но и с ремонтом, направленным на устранение недоделок.

136 Фитиль "Постоянно прописаны" (1964) : киножурнал // YouTube. [Электронный
ресурс]. URL : https://www.youtube.com/watch?v=NESWB6bASOI, свободный (дата
обращения: 05.04.2022).
137 Фитиль "120%" (1963) : киножурнал // YouTube. [Электронный ресурс]. URL :
https://www.youtube.com/watch?v=dw0Z9yu9lWc, свободный (дата обращения:
05.04.2022).
62
Плохое качество типового жилья отлично обыгрывается в эпизоде «Влип»138
,
в котором сыграл Юрий Никулин. Этот эпизод сосредотачивает в себе чуть
ли не все виды жалоб, которые появлялись на страницах «Крокодила» в 60-е
годы и в последующие два десятилетия. По сюжету в пустую квартиру
проникает вор, который сразу же сталкивается с особенностями хрущевки. В
центр этого эпизода авторы ставят проблему плохой звукоизоляции. Герой
Никулина, попадая в квартиру, сразу слышит лай собаки и сильно пугается,
однако вскоре понимает, что звуки издает соседская собака. Вместе с тем
соседи тоже слышат звуки, издаваемые героем Никулина, и он слышит, как
они задают вопрос «в 30-й, что ли, грохнуло», когда он роняет вешалку.
Проблему шумоизоляции стояла остро, и это неудивительно, ведь толщина
внешних стен была всего 35 см, а межкомнатных перегородок – 4 см139
. На
протяжении всего эпизода герой сталкивается с кучей недоделок. Из крана
вода не течет, дверь при открытии ломается, окно открыть невозможно,
потому что сначала отрываются ручки, а потом падает и само окно. Все это
сопровождается детскими воплями из соседской квартиры. Апогей
абсурдности происходящего наблюдается в моменте, когда герой, не
выдерживая шума, пытается повеситься, однако и этого не у него не выходит,
потому что сразу же обваливается потолок. В конце герой звонит кому-то и
с мольбой говорит: «Заберите меня отсюда, поселок «Новые дома», но
учтите, четверо суток я уже отсидел». Таким образом, в этом эпизоде типовое
жилье со всеми его недоделками воспринимается ничто иное, как тюрьма, в
которой невозможно находиться. Недоделки обретают свое лицо, когда в
эпизоде «Маляр»140 мы видим рабочего, который с третьего раза не может

138 Фитиль "Влип" (1963) : киножурнал // YouTube. [Электронный ресурс]. URL :
https://www.youtube.com/watch?v=yngnFbUgqzU, свободный (дата обращения:
05.04.2022).
139 Васькин А. Указ. соч. С. 156.
140Фитиль "Маляр" (1967) : киножурнал // YouTube. [Электронный ресурс]. URL :
https://www.youtube.com/watch?v=spdxteZnfNQ, свободный (дата обращения: 05.04.2022).
63
покрасить женщине стены в красный цвет. Наблюдая на протяжении
нескольких минут за его работой, зритель может сделать логическое
заключение и ответить на вопрос, почему хрущевка в итоге получилась
такого плохого качества.
Важно также упомянуть разрыв между городом и деревней, который
появляется еще в 60-х, но это явление отражается и в «застойном»
кинематографе, и в «Крокодиле». Строители массово сталкиваются с
проблемой сноса старых деревянных домов, которые не хотят освобождать
пенсионеры. В эпизоде «Не поеду!»141 работник райжилотдела пытается
всяческими способами уговорить пожилую женщину переехать в новый дом,
чтобы строители могли занять ее участок под строительство новостройки. Он
предлагает ей и блочный, и кирпичный, и с балконом, и с публичным
телефоном, и розочками на стенах, и даже от однокомнатной квартиры
женщина отказывается. «Кошки привыкли к месту» – в итоге объясняет она,
что говорит о том, что пожилым людям тяжело было оставлять свои дома, в
которых они прожили бóльшую часть своей жизни.
Таким образом, образ типового жилья в кинематографе «оттепели» с
одной стороны вписан в риторику советской власти и рисуется очень
идеализированным, а с другой, повторяет тенденции, отраженные в журнале
«Крокодил» за тот же период. Эти тенденции характеризуются акцентом на
значимости квартиры для советского человека и его готовности пойти на
аферу ради получения жилплощади, а также критикой, вписанной в контекст
критики всего того, что порочит советские ценности. 
3.3. Типовое жилье в кинематографе периода «застоя»
Образ типовой застройки периода «застоя» (1964-1985 гг.)
характеризуются подчеркнутой значимостью отдельной квартиры, а также
двумя особенностями, которые не отмечались в эпоху «оттепели». Первая
связана с новым направлением критики, а вторая – с формированием нового
советского человека-потребителя. Во многом эти особенности
взаимосвязаны друг с другом.
В основе сюжетов советских «застойных» фильмов часто лежали
простые истории из жизни, именно поэтому они дают нам возможность
проследить, какую роль в жизни советских граждан играла отдельная
квартира в типовом доме. Так, например, в мелодраматическом фильме
Владимира Меньшова «Москва слезам не верит»142, который стал лидером
проката 1980 г. и был удостоен премии «Оскар», жилье отражает разные
жизненные этапы. Все начинается в 1958 г. в рабочем общежитии, которое
обустроено по всем традициям того времени: ковер на стене, множество
фотографии и плакат Мерилин Монро, подчеркивающий молодежную
обстановку. Но уже к этому времени в общежитии жить уже не модно, даже
стыдно. Такую риторику транслирует лучшая подруга главной героини
Люда. Она стремится выйти замуж за москвича, квартира для нее – залог
достойной обеспеченной жизни. Знакомясь с разными мужчинами, Люда
часто говорит им, что имеет свое жилье в Москве и прописку, потому что в
ее понимании наличие квартиры делает из нее достойную партию. Образ
типового жилья здесь строится на представлениях героини о хорошей жизни.
Своя квартира рисуется к нечто необходимое для современного советского
человека или же как самый надежный способ быстро покинуть рабочее
общежитие.

142 «Москва слезам не верит» (реж. В. Меньшов, 1979).
65
Также фильм противопоставляет хрущевку, брежневку и сталинку.
Сталинка здесь недостижимый идеал. Когда главная героиня Катя временно
переезжает к своему дяде, мы видим громадные коридоры, отдельный
кабинет с дорогим столом и целой библиотекой, напольные часы, телевизор
«Ленинград» и много хрусталя. Эти интерьеры представлялись
немыслимыми для большинства советских граждан. А хрущевка, в которую
переезжает другая подруга Кати, Тося с мужем, представляется как нечто
более реальное, это обязательный атрибут рождения новой семьи.
Продвинувшись по карьерной лестнице и став директором комбината, Катя
получает двухкомнатную квартиру в престижной новостройке из желтого
кирпича, один из «генеральских» домов на Мосфильмовской. Квартира
полна атрибутов достатка и благополучия. Например, в гостиной у Кати
стоит «стенка», на кухне – портативной телевизор, а ее дочь-подросток имеет
свой собственный магнитофон.
Так, образ типового жилья в этом фильме строится на желании героинь
чего-то добиться в жизни, где своя отдельная квартира – показатель
успешности. Каждая квартира в этом фильме – отражение каких-то
жизненных этапов. Жизнь в рабочем общежитии и временное пребывание в
сталинской высотке символизирует период мечтаний и стремлений героинь
к лучшей жизни. А квартира в брежневке подкрепляет образ героини как
состоявшейся взрослой женщины, которая к своим годам многого добилась.
Значимость типового жилья для советского человека подчеркивается и
в трогательном фильме с Людмилой Гурченко в главной роли «Любимая
женщина механика Гаврилова»
143
. Главная героиня среднего возраста Рита,
собрав всех своих близких, ждет у загса своего любимого мужчину, который
не приходит. Сюжет фильма укладывается в один день жизни Риты, в
котором она проживет спектр разных эмоций, от надежды до отчаяния, от

143 «Любимая женщина механика Гаврилова» (реж. П. Тодоровский, 1981).
66
борьбы до смирения. Почти весь день она ждет своего механика Гаврилова,
с которым, по ее словам, она, привыкшая все тяготы жизни тянуть на себе,
может побыть слабой и нежной. «В этом году я разменяла квартиру, сделала
ремонт, работала без выходных, как лошадь», – говорит Рита. Мы видим, что
здесь мечты о браке с Гавриловым противопоставляются жизненным
реалиям. С одной стороны, есть возвышенные чувства и вера в настоящую
любовь, а с другой, реальная жизнь, которая олицетворяется разменной
квартирой. На протяжении всего фильма героиня оказывается между этими
двумя состояниями. Она старается сохранять надежду на лучшее, но
окружающая ее обстановка периодически напоминает ей о жестокой
реальности. Рита наблюдает картину, в которой женщина развешивает белье
и ругается на мать, она, обвиняя ее в своих неудачах, говорит: «Другой бы
себе уже три квартиры сменил, а я из-за вас…». Это реплика подчеркивает
значимость жилья для советского человека, однако в данном случае она
сталкивает героиню с жестокой реальностью. Позже, по воле случая она
оказывается в очереди за эмалированными японскими тазами, что тоже
можно расценивать как напоминание о тривиальности бытия.
Таким образом, в этом фильме, как и в мелодраме «Москва слезам не
верит» образ типового жилья рисуется в контексте каких-то жизненных
обстоятельств, в которых своя квартира воспринимается как нечто
необходимое и привычное для нового советского человека, это, своего рода,
показатель успеха и личностной самореализации, но при этом и реальная
необходимость.
Однако не для всех жителей Советского Союза типовое жилье
воспринималось как нечто необходимое и привычное. Многие пенсионеры,
чьи дома должны были освободить места для новых застроек, не хотели
уезжать. Так, в фильме «Белые росы»144 изображается деревня с

144 «Белые росы» (реж. И. Добролюбов, 1983).
67
одноименным названием, которую собирается сносить. Рядом с ней
находится микрорайон, состоящий из разных типовых домов, из хрущевок и
брежневок. Главный герой, пожилой мужчина Федор не хочет переезжать.
«К матери на могилку далеко ездить будет», – говорит он. Он прожил в этом
доме не одно десятилетие, а для молодежи она уже «отжила свое,
неперспективно». Они не понимают, как можно променять новую квартиру
с удобствами на эту избушку, но для кого-то эта избушка – вся их жизнь. Все
же, приняв решение о переезде, Федор прощается со своей коровой. Сосед
подтрунивает над ним и говорит: «Иди, иди, слезки вытру. Может в добрые
руки, к добрым людям попала». Здесь явно прослеживается печаль героя в
связи с потерей своего дома, чего не было в «Черемушках». Там стремились
переехать все, от детей до пенсионеров.
Образ типового жилья здесь строится на разрыве между городом и
деревней и конфликте поколений. Если в предыдущих фильмах квартира
представлялась чем-то очень желанным, то здесь мы видим, что не для всех
комфорт и жилплощадь представляют ценность. Квартира олицетворяет
быструю урбанизацию и новый образ жизни. Чтобы подчеркнуть этот
разрыв, авторы фильма показывают кадры, где на фоне деревянного домика
возвышается многоэтажная новостройка, в пятидесяти метрах от которой
разгуливает корова. И несмотря на то, что половина жителей «Белых рос»
переехали в квартиры, свадьбу они все равно празднуют по старым
деревенским традициям. Они еще не до конца ощутили приход новой жизни,
поскольку стали частью переходного этапа, когда деревня превращается в
город, отстраиваясь новыми типовыми домами.
Возвращаясь к особенностям «застоя», отличавшего его от «оттепели»,
стоит сразу выделить новое направление критики типового жилья. В эти
годы она принимает другую форму. Она смещает свой фокус внимания со
строителей и чиновников на сам типовой проект. Люди начинают все больше
обращать внимание на недостатки типового жилья, такие как, маленькая
68
площадь, отсутствие подсобных помещений, плохая звукоизоляция, и что,
самое главное, предметом критики становится эстетический облик типовых
домов, чего в хрущевские времена не отмечалось. Как и в «Крокодиле», в
этот период прослеживается критика однотипности. Интеллектуалы
осуждали так называемое «квадратно-гнездовое строительство», которое
казалось им идеальным отражением приземленного образа мысли
большинства советских граждан145. В 1974 г. треть опрошенных москвичей
неодобрительно высказывались о безликости своих домов – это
соответствовало настроениям в других социалистических странах, например,
в ГДР146
.
Идеально это отражено в фильме Эльдара Рязанова «Ирония судьбы,
или с легким паром»147, который можно рассматривать как сатиру на
политику советского жилого домостроения эпохи Брежнева.
Сюжетообразующим элементом в этом фильме является путаница,
вызванная одинаковым обликом советских районов в разных городах. Об
этом говорит мультипликационная карикатура в самом начале фильма,
которая изображает путь архитектора через советские утверждающие
инстанции. Проект, изначально обильно украшенный, с каждым полученной
печатью теряет свой облик и архитектурные особенности, превращаясь в
коробку с дырками в виде окно. Постепенно у этих «коробок» вырастают
ноги, и здания шагают в самые разные и самые отдаленные точки СССР, что
подчеркивается изображением различных климатических условий.
Мультфильм заканчивается изображением земного шара, покрытого
однотипными зданиями. Далее закадровый голос с саркастичным позитивом
рассказывает, как типовое жилье заполонило собой всю страну.
Примечательно, что спустя десять лет образ Черемушек переживает

145 Урбан Ф. Башня и коробка: Краткая история массового жилья / пер. с анг. П. Фаворов.
М., 2019. С. 210.
146 Там же.
147 «Ирония судьбы, или с легким паром» (реж. Э. Рязанов, 1973).
69
серьезную трансформацию. Если в оперетте «Черемушки» район
изображался как рай на земле, место, где сбываются мечты, то теперь в том,
как автор рассказывает о нем, чувствуется некоторая насмешка, ведь именно
они воспринимаются как исток советских новостроек. Закадровый голос
высмеивает все типовое, что принесла с собой жилищная реформа Хрущева
и его лозунг «простота, строгость, экономия». «Теперь чуть ли не в любом
советском городе есть свои Черемушки. В былые времена, когда человек
попадал в какой-нибудь незнакомый город, он чувствовал себя одиноким и
потерянным: иные дома, иные улицы, иная жизнь […] Одинаковые
лестничные клетки окрашены в типовой приятный цвет, типовые квартиры
обставлены стандартной мебелью, а в безликие двери врезаны типовые
замки» – говорит мужской голос. Однотипность эту очень хорошо отражает
и сама обстановка квартир в фильме. Главный герой – москвич, выпив со
своими друзьями в канун Нового года, случайным образом оказывается в
Ленинграде. Поймав такси, Женя называет свой адрес. Приезжает и видит
такой же дом, такой же подъезд, точно так же заставленный детскими
колясками. Вставляет ключ и спокойно открывает дверь ленинградской
квартиры своим московским ключом. Эта сцена отсылает нас к началу
фильма, когда закадровый голос упоминал типовые замки. Попав в квартиру,
Женя не замечает ничего странного, что неудивительно, поскольку квартиры
выглядят абсолютно идентично. Все те же красные стулья, двери с белыми
ручками, одинаковые красные обои с розами в комнате и желтые полосатые
в прихожей, голубые стены на кухне. Даже предметы декора повторяются:
светильник в виде свечки и зеркало в форме сердца. Идентичность настолько
доходит до абсурда, что, когда Надя возвращается домой и пытается доказать
Жене, что это не его квартира, выясняется, что и шкаф, и польский гарнитур
у него такой же, и, что самое главное – даже фамильная ширма у героев
одинаковая. Женя обращает внимание на схожесть домов только тогда, когда
70
оказывается на улице. Будучи выгнанным из квартиры, он смотрит на дом и
произносит: «дом же такой же точь-в-точь».
Этот фильм – самый яркий пример критического настроения в сторону
однотипности типовой застройки. Примечательно, что еще недавно активная
критика была направлена в сторону сталинской архитектуры с ее
излишествами и архитектурными изысками, но уже спустя два десятилетия
критика обрушилась на типовое жилье, которое несмотря на все свои
недостатки стало решением жилищной проблемы.
Съемки фильма проходили на юге Москвы, в доме 125 по проспекту
Вернадского. Соседний дом 113 снимался в качестве точно так же
выглядящего «ленинградского» здания. По сюжету фильма речь должна
была идти о типовых домах серийного производства. В действительности это
были индивидуально спроектированные экспериментальные здания, но
только выстроенные из панелей148. Как уже было упомянуто в первой главе,
Брежнев в своей речи, посвященной жилищной политике, привел этот фильм
как упрек архитекторам, призвав их при проектировании новых жилых
районов использовать разнообразные градостроительные проекты, фильм
стал известен и за пределами Советского Союза, в частности в Германии149
.
Традиция критики однотипности прослеживается и в карикатурах
киножурнала «Фитиль». В эпизоде «Стандартный случай»150 слесарь
приходит не в тот дом. Проникнуть в квартиру ему позволяют все те же
одинаковые замки. Девочка, испугавшись незнакомца в доме, позвонила
родителями, которые вызвали милицию. Герой объясняет, что он слесарь,
пришел сменить замок, «мне сказали дом серый с балконом», – говорит он.
На что милиционер ему отвечает «Они тут все как один. Архитектура!». А

148 Мойзер Ф. Указ. соч. С. 15.
149 Там же.
150 Фитиль "Стандартный случай" (1970) : киножурнал // YouTube. [Электронный ресурс]
URL : https://www.youtube.com/watch?v=wF1zIo3R3nQ, свободный (дата обращения:
05.04.2022).
71
девочка говорит «дяденька, смените и нам замок, чтобы не все ключи
подходили». Эту же тему поднимает и карикатура «Точная примета»
151, в
которой потерялась маленькая девочка. Адрес не помнит, сочувствующие
взрослые задают вопрос, есть ли у дома кинотеатр, универмаг, стадион,
площадка. Девочка отвечает: «Мама говорит, ничего нет, живем как на
острове». Здесь прослеживается критика не только однотипности, но и
акцент на не благоустроенности районов. С. Харрис в книге «Communism on
Tomorrow street»
152 писал о возникновении пространственного и культурного
разрыва между старыми и новыми районами, когда в новом районе было и
кинотеатр, и универмаг, и стадион, и детская площадка, а в старом – ничего.
Это еще усугублялось тем, что поездка в центр города для отдыха и
развлечений была затруднена из-за отдаленности жилых районов153. У
людей, которые тратили два часа на дорогу до работы и обратно, просто не
оставалось времени. И они были вынуждены организовывать досуговые
пространства самостоятельно. Этому культурному разрыву, например,
обязано уже упомянутое в главе, посвященной «Крокодилу» «казино», так
жители называли стол и две скамейки во дворе, вкопанные в землю прямо
возле детской площадки. Это явление до сих пор бытует в современных
российских городах.
70-е и в особенности 80-е годы характеризуются не только активной
критикой монотонностью жилого пространства, но еще и завершением
процесса формирования советского потребителя. Кроме того, советский
потребитель был частью идеологического дискурса еще в 60-х. В контексте
утопических дискуссий вокруг принятой в 1961 г. Третьей программы КПСС

151 Фитиль "Точная примета" (1984) : киножурнал // YouTube. [Электронный ресурс]. URL
: https://www.youtube.com/watch?v=YtHTSyVho1U, свободный (дата обращения:
05.04.2022).
152 Harris S. Op. cit. P. 208.
153 Ibid.
72
«великое переселение»154 в микрорайоны было представлено как важный шаг
к созданию социалистической модерности, как выход на финишную прямую
на пути строительства коммунизма. Дом должен быть стать колыбелью
будущих граждан коммунистического общества155. Новое, рационально
спланированное жилье с передовой техникой и с современным дизайном
должно было стать частью процесса формирования «нового советского
человека». Героем нового времени стал человек, который был одновременно
и «строителем коммунизма», и «новоселом». Средства массовой
информации стали разрабатывать целый набор присущих дому и
добрососедству положительных идентичностей, модернизированных
аватаров «нового советского человека»
156
. Отдельные квартиры давали
простор для индивидуализации, самобытности и частной жизни, чем
коммуналки и общежития. Но, что самое важное, они открывали
возможности для потребления, которое государство стремилось
контролировать, выпуская специальную литературу и печатая определенный
материал в журналах и газетах. Этот материал был призван огородить
советских граждан от мещанства. Тем не менее, в период «застоя» эти
дискурсы сообщили советским субъектам новую идентичность –
потребительскую; новый человек в лице новосела представал как персонаж,
которому приходилось децентрализованно осваивать потребительство и в
одиночестве, за закрытыми дверями, принимать эстетические решения.
Выбор собственного материального окружения представлялся важным,
поскольку определял сущность человека157
. С. Рид полагает, что в тогдашней
социалистической модерности не менее, чем на капиталистическом Западе,
приобретение, расположение, содержание и замена мебели и предметов

154 Третья программа Коммунистической партии (1961) включала в себя «Моральный
кодекс строителя коммунизма».
155 Рид С. Указ. соч. С. 352.
156 Там же. С. 353.
157 Там же. С. 355.
73
внутреннего декора играли ключевую роль в формировании и
поддерживании определенной самоидентификации даже в обстановке, в
которой — как было в случае хрущевок — все навязывалось извне158
.
Это явление находит отражение в кинематографе. Если в начале 70-х в
«Иронии судьбы» Эльдара Рязанова мы видим сатиру, вызванную
однотипностью, то спустя какое-то время образ типового жилья в кино
становится более индивидуализированным. Появление брежневок и
«улучшенок» дало советским гражданам еще больше возможностей для
обустройства своей квартиры. Дело в том, что в 60-е было особенно важно
влияние идеологического дискурса на обустройство своего жилища, который
задавал сугубо функциональный и лишенный всяческого украшательства
стиль массового строительства. На его минимализме лежал отпечаток
личности Хрущева, который, начиная с 1954 г., требовал, чтобы советские
архитекторы отошли от показной роскоши и излишнего украшательства
сталинскойархитектуры и заменили их простотой159. СовременныйСтиль, в
котором положительными качествами считались функциональность,
рачительный подход к использованию материалов и пространства,
визуальная открытость и прозрачность, отказ от ненужного декора,
позиционировался как рациональный, социалистический, современный.
Новая мебель, выполненная в этом стиле, соответствовала и эстетическому
минимализму, и небольшим размерам помещений160
. Однако особенности
тогдашнего Современного стиля противоречили традиционным
представлениям об уюте. Кроме того, малогабаритность «хрущевок» не
позволяла жильцам самим обустраивать свою квартиру, вся мебель в них
была адаптирована под маленькую площадь.

158 Там же. С. 361.
159Хрущев Н.С. О широком внедрении индустриальных методов улучшения качества и снижения
стоимости стоительства. М.: Госполитиздат. 1955. С. 24.
160 Рид С. Указ. соч. С. 373.
74
Новостройки брежневской эпохи в этом смысле открыли простор для
воображения, и люди, которые и до этого стремились интересно обустроить
свою квартиру, теперь получили больше возможностей для этого. Тренд на
обустройство дома, который начался еще при Хрущеве, еще больше укрепил
этот процесс как часть формирования эстетической идентичности, которая
позволяла людям заявить о том, кто они есть и кем хотят стать.
Именно поэтому в кинематографе эпохи «застоя» образ типового
жилья начинает больше идентифицироваться с образом его жильцов, оно
становится отражением их индивидуальности. Это хорошо демонстрируется
в мелодраме «Вам и не снилось»161
. В центре сюжета советские Ромео и
Джульетта. Старшеклассница Катя переезжает с мамой и отчимом в новый
дом и в новой школе влюбляется в одноклассника Рому. Взрослые не верят в
их чувства, а родители Ромы пытаются помешать их отношениям, поскольку
отец Ромы в юности был влюблен в мать Кати (Людмила). Мать Ромы (Вера)
знает об этом, и ее ненависть по отношению к матери Кати переносится и на
девочку.
В этом фильме квартиры призваны отразить контраст между двумя
семьями. Несмотря на то, что хозяйки обеих квартир стремятся обустроить
свои квартиры и используют для этого все доступные предметы декора,
жилище их выглядит по-разному. Квартира семьи Ромы более скромная,
можно даже сказать, заурядная. У Кати дома интерьер более стильный. В
обеих домах висит ковер на стене, что показывает общность трендов, однако
у Кати этот ковер выглядит новомодным, как будто привезенным из-за
границы. Ее квартира является зеркалом ее матери. Людмила носит модную
полосатую шубу, отлично выглядит и замужем за мужчиной намного младше
себя. Вера описывает Людмилу как: «вся такая фур-фур». Соответственно,
образ ее жилья соответствует ее индивидуальности. Рома тоже замечает этот

161 «Вам и не снилось» (реж. И. Фрэз, 1981).
75
контраст, и, когда оказывается у Кати дома, замечает: «а у вас модерновая
хата».
Другим примером, когда квартира отражает личность героя, является
советская трагикомедия «Афоня»162
. Главный герой – непутевый сантехник,
который работает спустя рукава и вымогает взятки с клиентов. У него нет ни
семьи, не целей, ни планов на будущее, а свободное время он проводит за
бутылкой. Отношения с женщинами у него тоже не получается построить,
потому что он не способен и не хочет брать на себя ответственность. Его
квартира – типичное запущенное холостяцкое логово советского тунеядца.
На стенах пятна неизвестного происхождения и плакат с изображением
женщины, одежда валяется по всей комнате, на грязном столе
импровизированная пепельница из консервной банки и куча окурков. Из
посуды только кастрюля, две тарелки и одна вилка. Разбитая плитка на
кухонных стенах и такое же разбитое зеркало в ванной. Не застеленная
кровать и окна без занавесок. Все его существование помещается в один
небольшой чемоданчик, а его квартира такая же пустая, как и его жизнь.
Внутреннее пространство его жилища полностью отражает его внутренний
мир, а облик квартиры олицетворяет душевный раздрай.
В комедии «Самая обаятельная и привлекательная»163 внутреннее
пространство типового жилья также подчеркивает личность героев и
отражает их род деятельности и социальный статус. Так, главная героиня
Надя живет с мамой в минималистично обставленной квартире типичного
инженерно-технического работника. Ее твердый угловатый диван
оливкового цвета совсем не похож на «мягкий угол» в гостиной Кати из
фильма «Москва слезам не верит». Квартира Нади не может похвастаться
особенными предметами декора, в ней только все самое необходимо – диван,
стул, бра и телевизор. Противоположную картину мы видим в доме ее

162 «Афоня» (реж. Г. Данелия, 1975).
163 «Самая обаятельная и привлекательная» (реж. Г. Баженов, 1985).
76
подруги Сусанны, которая замужем за дирижером. На ее кухне вместо
типичных белых гарнитуров мы видим деревянные, на холодильнике
красуется портативной телевизор, который, как мы знаем, является
атрибутом успешной жизни. Дизайн большой комнаты выполнен в японском
стиле, такие изыски в оформлении квартир, вероятно, спонсировал муж
Сусанны, которому профессия позволяет выезжать за границу. Огромная
«стенка» чем-то похожа на «стенку» Кати. Все эти особенности говорят о
материальном достатке и карьерном успехе.
В этом контексте важно также упомянуть квартиру фарцовщика, к
которому Надя и Сусанна приходят за новыми нарядами. Он живет в
номенклатурном кирпичном доме на Малой Бронной, а его квартира полна
импортных вещей. Например, телевизор у него «Sony Trinitron», имеется
видеомагнитофон, что не стоит ни в каком сравнении с тем же
«Ленинградом». Фарцовщики в тот период были очень популярны. Это было
связано с тем, что процесс формирования советских потребительских
практик к 1970-м годам достиг своего пика. Это происходит в особых
условиях: разлаженной системы планового хозяйства, которую никак не
удавалось успешно реформировать; постепенной переориентации
экономики на сырьевые доходы и, конечно, изоляционизма164
. Развивалась
теневая экономика, а «черные рынки» прочно вошли в повседневную жизнь
советских граждан. Брежневский режим закрывал на это глаза и мирился с
расширением широкого спектра мелких частных экономических видов
деятельности, включая нелегальные. Джеймс Миллар назвал это «Маленькой
сделкой» («Littile deal»), суть которой заключалась в том, что она
предоставляла индивиду большую свободу действий на микроуровне, в то
время как на макроуровне преследовалось политическое инакомыслие и

164 Хрущевки, дефицит, досуг: быт и потребление времен «развитого социализма» //
Arzamas [Электронный ресурс]. URL: https://arzamas.academy/materials/1389 (дата
обращения: 01.04.2022).
77
усилялась цензура. Мелкая торговля, мелкая посредническая деятельность,
мелкое частное предпринимательство, даже мелкое воровство или личное
(незаконное) использование государственной собственности по большей
части игнорировались режимом. Это представляет собой «сделку» в том
смысле, что эти действия часто происходят на виду у полиции, граждан,
бюрократов и высокопоставленных чиновников. повсеместность этой
деятельности доказывает, что между режимом и жадным населением была
заключена сделка, хотя и негласная165
.
Другим отличным примером индивидуализации типового жилья и
консьюмеризма является сатирическая комедия «Старый новый год»166
.
Сюжет основан на противопоставлении двух семей Полуорловых и
Себейкиных – интеллигенции и простых рабочих. Внутреннее пространство
типовой застройки в этом фильме призвано отразить контраст между двумя
семьями. Примечательно, что образ типового жилья здесь напрямую связан
с образом советского потребителя, однако второй в фильме изображен
зеркально. Себейкины только недавно получили квартиру, что стало для них
большим событием. Вездесущий персонаж Адамыч, который является
связующим звеном между двумя семьями, отмечает важность получения
квартиры для Себейкиных: «Событие у людей, событие!». В их квартире
минималистичная обстановка, можно даже сказать, типичная с
определенным количеством классических недоделок. Маленькая кухня,
скромный столик, небольшое количество предметов декора. У Полуорловых
же квартира заставлена самыми разными дорогими предметами, на стене
висят заграничные маски, а стол украшает дорогая ваза. Вся квартира
выполнена в едином стиле с акцентом на красный цвет. На кухне красные
гарнитуры и плитка с шахматным узором. Красные стены, судя по всему,

165 Millar J. The Little Deal: Brezhnev's Contribution to Acquisitive Socialism // Slavic Review.
1985. Vol. 44, №4. P. 698.
166 «Старый новый год» (реж: Н. Ардашников, О. Ефремов, 1980).
78
были очень популярны и являлись признаком наличия чувства стиля и
хорошего вкуса.
Самое важное, что отличает эти две семьи – отношение к
материальному, которое находит отражение во внутреннем пространстве
типового жилья. Если Себейкины олицетворяют собой «нового советского
человека» – потребителя, то Полуорловы олицетворяют кризис этого
потребления. Себейкины радуются новой дешевой люстре и обмывают
холодильник в то время, как глава семьи Полуорловых выносит из квартиры
вещи, среди которых дорогие предметы декора, диван и телевизор. У
Полуорловых висит на стене красивый модный ковер, а у Себейкиных какоето дешевое полотно с изображением, но для них это – то, к чему они
стремились. «Зачем коврик на стену?», «Такой ковер, что ж ногами по нему
ходить, что ль?». Петр Себейкин работал для того, чтобы в его доме был
новый холодильник, пианино для дочери, красивый ковер и новая люстра. В
разгар ссоры с вечно недовольной женой, Петр говорит: «Для кого я все
делаю-то? Кто первый заводит ковер, гардероб, креслице?». Эта фраза очень
хорошо показывает стремление советского человека потреблять.
Что же касается семейства Полуорловых, то для его главы Петра
огромное количество дорогих и красивых вещей больше не представляют
ценности. Для него новомодная мебель это пошло, «вещи, вещи, одно
барахло на уме», – говорит он. Избавление от вещей, т. е. от привычных
ценностей для героя – определенная форма протеста. Гости Полуорловых,
интеллектуалы и представители культуры, пытаются как-то теоретизировать
и объяснить поведение Петра, отсылаются к древним грекам, цитируют
философов и в итоге приходят к выводу, что как-то не так они живут.
Из уст Петра Полуорлова звучит критика советского общества
потребления, он живое олицетворение этого кризиса. Он рассуждает про
коммуникацию и отчуждение, которое пришло в общество с появлением
телевизора. Он отмечает, что потребности начинают расти, как цепная
79
реакция: «это надо, Сидоров купил, а я не купил, этот получил, тоже надо
получить». При наблюдении за обеими семьями напрашивается вопрос, а так
ли сильно советское общество отличается от капиталистического с его
вечным стремлением потреблять. Но на этот вопрос отвечает один из гостей
Полуорловых, который поддерживает протестное настроение Петра и
отмечает: «Мы как американцы».
Примечательно, что несмотря на желание Себейкиных обзавестись
новыми вещами и радость от покупок, примерно в середине фильма они тоже
начинают ощущать этот кризис и рефлексируют на тему трансформации
общества. В их разговорах тоже ставится под сомнение ценность
материальных вещей. Жена Петра с улыбкой вспоминает, как ее собирали
всем общежитием на свадьбу, а теперь у нее четыре пары туфель. А Петр, как
будто отзеркаливая мысли Полуорлова вспоминает, как они раньше «по
кинам ходили». Это фраза подтверждает снижения уровня популярности
кинотеатров из-за развития телевидения. Он говорит: «Кино, оно все-таки
лучше, а тут один как сыч сидишь, щелк, щелк, потом не заснешь».
Таким образом, фильм рисует нам две разные семьи, чьи различия
подчеркивает убранство их внутреннего пространства. Несмотря на то, что в
одной семье на праздничном столе итальянская пицца, а в другой салат с
сардельками, все герои начинают ощущать кризис, связанный с переоценкой
ценностей. Жилье все еще изображается как что-то очень важное для
советского человека, получение квартиры – это целое событие, а большая
площадь – объект для зависти со стороны родственников и друзей. Однако
вместе с тем стремление обустроить свое типовое жилье начинает
ассоциироваться с кризисом потребления.
Отдельно стоит упомянуть производственную драму «Верой и
правдой»167 Андрея Смирнова. В этом фильме поднимается важный вопрос,

167 «Верой и правдой» (реж. А. Смирнов, 1979).
80
определивший развитие советского жилищного строительства – что строить:
дворцы, рассчитанные на века или дешевые «коробки», способные
разрешить жилищный кризис и подарить миллионам советским гражданам
новую жизнь? Образ типовой застрой здесь вписан в контекст идейной
борьбы и иллюстрирует смену политического курса.
Фильм начинается с одобрения Сталиным проект высотки, которая
источает «величавое спокойствие в стремительной динамике, подвиг
советского народа-победителя». Автор проекта – молодой архитектор
Владик Минченко, который искренне убежден в том, что вера в идею важнее,
жилье необходимо, но все же важнее. Его идеи сталкиваются с убеждениями
Павла Резина, который впоследствии займет пост министра. Он считает, что
«высотные здания – выраженная в камне несправедливость», и что нужно
решать жилищную проблему, переселять людей из бараков и подвалов. Эта
необходимость подтверждается эпизодом, когда архитекторы после
презентации проекта высотки подвозят девушку Клаву с ребенком до дома и
сталкиваются с реальным положением вещей. В ее жилище настолько тесно,
что нет места даже для детской кроватки, и ребенок обречен спать в тазике,
который заботливо одолжила соседка по подвалу. Яркое
противопоставление жилью простых людей и интеллигенции
демонстрируется новой квартирой Владика, в которую он переехал после
реализации своего проекта высотки. «У вас тут как в музее», – говорит Клава,
когда по иронии судьбы попадает в новую квартиру Владика.
Тем временем, Павел Резин становится министром и начинает
массовое жилищное строительство, руководить которым просит пожилого
уважаемого архитектора Квашнина Ивана Никитича. Павел, который давно
мечтал разрешить жилищную проблему, говорит ему: «Народ всегда жил
тесно, скопом, а тут ведь каждая семья получит отдельную квартиру. Иван
Никитич, вы построите первые панельные дома». И Иван Никитич
действительно построил. В фильме показывается самый первый панельный
81
дом, совершивший революции в массовом жилищном строительстве, но с
множеством недоделок. Самые первые жильцы сразу же высказывают свое
недовольство и обращают внимание на недостатки: теснота, слышимость,
низкие потолки. Преемник Ивана Никитича Сергуня говорит, обращаясь к
недовольному главе семейства: «Тебе бесплатно отдельную квартиру дали, и
вот твоя благодарность».
Примечательно, что фильм показывает трансформацию роли
архитектора. Если раньше, в начале фильма, это был творец, создающий
нечто самобытное, то теперь, с началом массового строительства это «тот,
кто строит». В этом контексте тоже прослеживается идейная борьба,
сталкиваются два понимания миссии архитектора. Одно связано с
архитектурой как с творческим высказыванием, а другое с пользой для
общества.
Таким образом, образ типовой застройки в кинематографе «оттепели»
и «застоя» рисуется в контексте социально-экономических изменений. В
«оттепели» этот образ отражает дух времени, который характеризуется
эмоциональным подъемом и верой в будущее. Типовое жилье изображается
как революция, которая навсегда изменит мир советского человека и подарит
ему лучшую жизнь. Так как, в 60-х процесс расселения людей только
начался, в пространстве фильма «хрущевка» еще не успела стать
полноценным участником событий. Что касается «застоя», то своя квартира
становится более реальной и привычной для советского человека, но при
этом неотъемлемой частью его повседневной жизни. Кроме того, в тот
период завершается процесс формирования советского консьюмеризма,
вследствие чего внутреннее пространство квартиры становится более
индивидуализированным. Так, образ типового жилья начинает еще лучше
отражать идентичность его жильцов и социальные особенности того
периода, среди которых разрыв между городом и деревней и кризис
потребления. 